 

== 2.9 – Az etelközi időszak: felkészülés a területfoglalásra ==

:1. A magyarok etelközi tartózkodása messze több volt, mint puszta átmeneti megálló a nyugat felé vezető úton.
:2. Ezen a területen alakult ki az a rend, amely később tette lehetővé a Kárpát-medence sikeres meghódítását.
:3. Etelköz így lett az a politikai és katonai struktúra valódi szülőhelye, amely összetartotta a magyar népet.
:4. Az érkezés és a végleges indulás közötti évtizedek a belső megszilárdulásnak és a külső felkészülésnek szolgáltak.
:5. Ami Levediában kezdődött, itt érlelődött cselekvőképes közösséggé.
:6. E fejlődés középpontjában egy szilárd törzsszövetségi rendszer kialakítása állt.
:7. A magyarok hét törzsre oszlottak, amelyek együttesen alkották a nép magját.
:8. Ezeket a hét törzset a források „Hétmagyar”, azaz „a hét magyar” néven foglalják össze.
:9. Minden egyes törzsnek megvolt a saját vezetése, saját legelőterületei és bizonyos mértékű belső önállósága.
:10. Ugyanakkor egy felettük álló szövetség is összekötötte őket, amely biztosította közös fellépésüket a külvilág felé.
:11. A hagyomány egy ünnepélyes vérszerződésről számol be, amely állítólag megpecsételte ezt a szövetséget.
:12. Ezen a „ vérszerződés” néven ismert szertartás során a törzsek vezetői állítólag egy edényben keverték össze vérüket.
:13. Ezzel a rítussal magukat és utódaikat hűségre, közös követésre és kölcsönös segítségnyújtásra kötelezték.
:14. A kutatásokban vitatott kérdés, hogy ezt a szerződést már Etelközben kötötték-e meg, vagy csak a földhódítás során.
:15. Vitathatatlan azonban, hogy ebben az időben lefektették az egységes vezetés alapjait.
:16. A hét magyar törzshez csatlakozott három további kabár törzs, amelyek elszakadtak a kazároktól.
:17. Ezek a kabár törzsek megerősítették a hadsereget, és beolvadtak a törzsszövetségbe, de eleinte különálló pozíciót tartottak fenn.
:18. A magyar és a kabár csoportok egyesüléséből hatékony katonai és politikai egység jött létre.
:19. Ennek a szövetségnek a belső szervezete a szigorúan hierarchikus sztyeppei társadalom elveit követte.
:20. Minden törzs élén egy vezető állt, aki tekintélyét származásából, gazdagságából és katonai képességeiből merítette.
:21. Ezek a törzsfők tanácskozásokra gyűltek össze, ahol a háborúról, a vándorlásról és a közös vállalkozásokról döntöttek.
:22. Az egyes törzsfőnökök felett egyre inkább felmerült az egységes legfőbb vezetés iránti igény.
:23. A törzsek laza, egyenrangú szervezete a külső fenyegetés fényében túl nehézkesnek és összehangolatlannak bizonyult.
:24. Különösen a pechenegek által jelentett állandó veszély igényelte a gyors és egységes döntéshozatalt.
:25. Így Etelközben jelentős változás ment végbe a magyar nép alkotmányában.
:26. VII. Konstantin bizánci császár beszámolója szerint a kazárok egy legfőbb fejedelem kinevezésére sürgettek.
:27. E hagyomány szerint a magyarok addig nem ismertek egységes uralkodót az összes törzs felett.
:28. A kazárok tanácsára most egy egyetlen, széles körű hatalommal rendelkező fejedelmet kellett a élére állítani.
:29. Először ezt a tisztséget egy Levedi nevű, tekintélyes törzsfőnöknek ajánlották fel.
:30. Levedi azonban elutasította a tisztséget, és helyette Álmosra vagy annak fiára, Árpádra utalt.
:31. Végül Árpádra esett a választás, aki a vezető törzsből származott, és tehetségével tűnt ki.
:32. Árpádot a régi sztyeppei szokás szerint egy pajzsra emelték, és így kiáltották ki a magyarok legfőbb fejedelmévé.
:33. Ezzel a kinevezéssel kezdődött az Árpád-ház uralma, amely évszázadokon át vezette a magyarokat.
:34. A legfőbb fejedelem kinevezése döntő lépést jelentett a laza törzsi szövetségtől a irányított egység felé.
:35. Ettől kezdve az egész nép katonai és politikai kérdésekben egységesen léphetett fel.
:36. A hatalom egy kézben való összpontosítása elengedhetetlen feltétele volt a későbbi területfoglalás sikerének.
:37. A legfőbb fejedelem mellett a magyaroknak voltak további magas rangú méltóságok is, saját feladatkörökkel.
:38. A források olyan tisztségeket említenek, amelyeket a „gyula” és a „harka” kifejezésekkel jelölnek.
:39. A „gyula” elsősorban katonai és bírói hatáskörökkel rendelkezett.
:40. A „harka” rangban alatta állt, és szintén bírói és katonai feladatokat látott el.
:41. Ez a többszintű tisztségrendszer azt mutatja, hogy a magyar társadalom korántsem volt rendezetlen vagy primitív.
:42. Sőt, kifinomult intézményrendszerrel rendelkezett, amely szabályozta az uralmat, a jogot és a hadviselést.
:43. A törzsi szövetség belső megszilárdulása kéz a kézben járt a jövőbeli katonai vállalkozásokra való felkészüléssel.
:44. A magyarok hadviselése teljes mértékben a sztyeppei harcosok lovas harci módszerén alapult.
:45. Minden szabad férfi egyben lovas és harcos is volt, és háború esetén fegyverbe hívható volt.
:46. A magyar haderő ereje a mozgékonyságában, gyorsaságában és kitartásában rejlett.
:47. A lovas íjászok alkották a haderő gerincét, és ők határozták meg az egész haditaktikát.
:48. A legfontosabb fegyver a reflexíj volt, amelyet fából, szarvból és ínből bonyolult technikával készítettek.
:49. Ez az íj nagy lőtávolsággal és áthatolóerővel rendelkezett, és vágtázó lóról is kilőhető volt.
:50. A harcosok tegezeket hordoztak, tele nyilakkal, amelyek hegyeit különböző célokra alakították ki.
:51. A fegyverzetet szablyák, lándzsák, balták és egyes esetekben könnyű védőfegyverek.
:52. Az enyhén ívelt szablya különösen alkalmas volt a nyeregből vívott harcra és a lovaglás közbeni gyors csapásokra.
:53. A ló a magyar harcos számára nem csupán lovaglóállat volt, hanem egyúttal megélhetésének alapja és státuszszimbólum is.
:54. A sztyeppei lovak kicsik, szívósak és igénytelenek voltak, és nagy távolságokat tudtak megtenni bonyolult ellátás nélkül.
:55. Minden harcos gyakran több lóval is rendelkezett, hogy a hosszú hadjáratok során mindig legyen kéznél egy friss állat.
:56. Ez a rengeteg ló olyan mozgékonyságot biztosított a magyar seregeknek, amely Nyugat-Európában ismeretlen volt.
:57. A preferált harci módszer nem a nyílt közelharc volt, hanem a nyíl és íj segítségével folytatott, mozgékony távolsági harc.
:58. A lovasok körbevették az ellenséget, nyilakkal árasztották el, és eleinte elkerülték a közvetlen összecsapást.
:59. Különösen rettegett taktika volt a színlelt menekülés, amellyel az ellenséget kicsalogatták a sorokból.
:60. Amint az ellenség azt hitte, hogy a magyárokat menekülésre kényszerítette, a lovasok hirtelen megfordultak, és újra támadtak.
:61. Az így szétszórt és üldöző ellenséget ezután egyenként bekerítették és megsemmisítették.
:62. Ez a taktika magas fokú fegyelmet, jól összehangolt alakzatokat és a lovasok és a lovak mesteri összjátékát igényelte.
:63. Etelközben ezeket a képességeket számtalan kisebb csatában és vándorlás során folyamatosan gyakorolták és finomították.
:64. A szomszédos népekkel folytatott állandó összecsapások a harcosokat folyamatos gyakorlásban és készenlétben tartották.
:65. A hadsereg nem állandó egységekre volt felosztva, hanem törzsek és nemzetségek szerint hívták össze.
:66. Minden törzs saját haderejét állította fel, amely fejedelme vezetése alatt vonult csatába.
:67. A közös hadjárat során ezek a törzsi haderők a fejedelem legfőbb parancsnoksága alá rendelődtek.
:68. A törzsi felépítés és a felette álló főparancsnokság ezen összekapcsolódása egyszerre tette a hadsereget rugalmasnak és hatékonynak.
:69. Etelközben így érett meg egy olyan katonai gépezet, amely hamarosan felülmúlta a nyugati hadseregeket.
:70. A tényleges hadviselés mellett az idegen ország felderítése is fontos szerepet játszott.
:71. Mielőtt egy nagy nép állataival és családjaival útra kelt volna, fel kellett deríteni a vándorlás célját.
:72. Már Etelközből is nyugat felé, a Duna középső medencéjébe irányították tekintetüket a magyarok.
:73. A Kárpátok medencéje nem volt számukra teljesen ismeretlen, hiszen a tevékenységi körük szélén feküdt.
:74. Már a tényleges földfoglalást megelőző években is magyar csapatok hajtottak végre előrenyomulásokat ezen a területen.
:75. Ezek a korai hadjáratok részben a zsákmány megszerzését, részben pedig a vidék és lakóinak felderítését szolgálták.
:76. 862-ben először említik a magyar harcosokat egy, a Kelet-Frank Birodalomba irányuló betörés során.
:77. Az ilyen vállalkozások értékes ismereteket szolgáltattak a magyaroknak az utakról, a hágókról és a folyóátkelőhelyekről.
:78. Megismerkedtek a régió politikai viszonyaival és jövőbeli ellenfeleik gyenge pontjaival.
:79. A Kárpát-medence akkoriban politikailag széttagolt volt, és több versengő hatalom is harcolt érte.
:80. Nyugaton a Kelet-Frank Birodalom, északon a szlávok Morva Birodalma terült el.
:81. Délkeleten az Első Bolgár Birodalom befolyása egészen a Tisza-vidékig és Erdélyig terjedt.
:82. E hatalmak között kiterjedt, ritkán lakott területek feküdtek, amelyek egy lovas nép számára különösen vonzóak voltak.
:83. A Duna és a Tisza menti síkság kiterjedt legelőket kínált, ahogyan azt a magyarok a sztyeppéről megszokták.
:84. Így a Kárpát-medence ideális célpontnak bizonyult egy olyan nép számára, amelynek életmódja az állattenyésztésen és a lovas életmódon alapult.
:85. A felderítő expedíciók megerősítették a magyarokat abban, hogy ez a vidék mind elérhető, mind pedig meghódítható volt.
:86. Ugyanakkor a magyarok ebben az időben szövetségek és szerződések hálózatát építették ki a környező hatalmakkal.
:87. Mint nagy katonai erejű lovas nép, a keresztény birodalmak számára kívánatos szövetségesek voltak.
:88. Ismételten segédcsapatként léptek fel a Bizánc, a Bolgár Birodalom és a frank uralkodók közötti konfliktusokban.
:89. 881-ben magyar harcosok tűntek fel a kelet-frank határ közelében zajló csaták színterén.
:90. Az ilyen bevetések nem csupán zsákmányt hoztak a magyaroknak, hanem politikai tapasztalatot és diplomáciai kapcsolatokat is.
:91. A magyarok sorsdöntő szövetséget kötöttek a bizánci császárral a Bolgár Birodalom ellen.
:92. VI. León császár a bolgár uralkodó, Szimeon elleni háborúban szövetségeseket keresett annak seregei ellen.
:93. Megnyerte a magyarokat, akik ezt követően Etelközről a Dunán át betörtek a bolgár területekre.
:94. A magyar lovasok súlyos vereségeket mértek a bolgárokra, és szorult helyzetbe hozták Szimeont.
:95. Ez a hadjárat megmutatta a magyarok katonai erejét, de hamarosan végzetes következményekkel járt.
:96. Mert a szorult helyzetbe került Szimeon maga is szövetségeseket keresett az északi veszélyes lovas nép ellen.
:97. Megtalálta őket a pechenegekben, abban a sztyepp népben, amely már Etelköz keleti részén leselkedett.
:98. Így a magyarok szövetségei veszélyes módon összefonódtak koruk nagy konfliktusaival.
:99. A diplomáciai kapcsolatok lehetőségeket nyitottak, ugyanakkor a magyarokat idegen ellenségeskedésekbe is belekeverték.
:100. Ezen mozgalmas évek alatt Etelközben kulturális és vallási fejlődés is végbement.
:101. A magyarok továbbra is a sztyeppei népek hitvilágában éltek, amelyet a sámánista elképzelések jellemeztek.
:102. Középpontban az élőlényekkel teli természetbe, az égi erőkbe és az ősök szellemeibe vetett hit állt.
:103. Az emberek és a szellemek világa közötti közvetítő a sámán, a „táltos” volt.
:104. A táltos áldozatokat mutatott be, jeleket értelmezett, és úgy tartották, hogy transzban képes kapcsolatba lépni a túlvilággal.
:105. Az istenek mennyországának csúcsán feltehetően egy égi istenség állt, aki a sors felett őrködött.
:106. Emellett a magyarok imádták a Nap, a víz és a föld erejét, valamint a szent állatokat.
:107. Különleges szerepet játszott a mitikus ragadozómadár, a „turul”, amely az uralkodó családhoz kapcsolódott.
:108. A legenda szerint a turul álomban hirdette meg az Árpád-ház származását és rendeltetését.
:109. Az ilyen eredetlegendák arra szolgáltak, hogy a vezető nemzetség uralmát vallási alapon megalapozzák és felmagasztalják.
:110. Az ősök imádata megerősítette a nemzetségek összetartását, és összekötötte az élőket az elhunytakkal.
:111. A temetkezési szokások és a gazdagon felszerelt sírok a halál utáni életbe vetett hitről tanúskodnak.
:112. A halottak mellé fegyvereket, ékszereket és a lószerszám részeit tették a sírba.
:113. Az ilyen, a sztyeppékről származó leletek alapján a kutatók következtetéseket vonhatnak le a magyarok hitére és életmódjára vonatkozóan.
:114. A hagyományos sámánizmus mellett Etelközben idegen vallási hatások is hatottak a magyarokra.
:115. A kazárok, bizánciak és más népekkel való szomszédság révén megismerkedtek a judaizmussal, az iszlámmal és a kereszténységgel.
:116. Főként a bizánci kereszténység nyert jelentőséget a szoros politikai kapcsolatok révén.
:117. Az egész nép mélyreható megtérése azonban ebben az időben még nem történt meg.
:118. A kereszténység felvételére csak a terület elfoglalása után, az első királyok idején került sor.
:119. Mindazonáltal a nagy vallásokkal való találkozás lassan előkészítette a későbbi vallási átalakulást.
:120. A magyarok anyagi kultúrája is sokféle hatás alatt fejlődött tovább Etelközben.
:121. A kézművesség gazdag díszítést mutatott a fegyverek, a lovas felszerelés és az ékszerek terén.
:122. Jellegzetes volt az úgynevezett növényi stílus, amely indákat, pálmaleveleket és levélmintákat ábrázolt fémben.
:123. Ilyen díszítések díszítették az övcsatokat, a táskafedeleket és a lószerszám díszlemezeit.
:124. A művészi fémmegmunkálás a magasan fejlett kézműves tudásról és más kultúrákkal való kapcsolatokról tanúskodik.
:125. Kereskedelem és zsákmány révén ezüst, selyem és idegen termékek kerültek a magyar felsőréteg birtokába.
:126. Ezek az áruk nem csupán használati célokat szolgáltak, hanem a rang és a hatalom kifejezésére is szolgáltak.
:127. Az életmód mindazonáltal teljes mértékben a nomád állattenyésztés és a szezonális vándorlás által volt meghatározva.
:128. A lovak, szarvasmarhák, juhok és kecskék alkották a valódi gazdagságot és a táplálkozás alapját.
:129. Az állatcsordák húst, tejet, bőrt és gyapjút szolgáltattak, és ezzel szinte mindent, ami az élethez szükséges volt.
:130. A magyarok a kancatejből egy erjesztett italt készítettek, amely az egész sztyeppén elterjedt volt.
:131. Az élelmet vadászat, halászat és kis mértékben a folyóvölgyekben folytatott szántóföldi gazdálkodás egészítette ki.
:132. Lakóhelyük a hordozható sátor, a jurta volt, amelyet gyorsan fel lehetett állítani és lebontani.
:133. Ez az életmód lehetővé tette, hogy az évszakok változásával kövessék a nyájakat, és nagy területeket használjanak ki.
:134. Így Etelközben a vándorló gazdálkodási mód egyre szilárdabb politikai renddel párosult.
:135. Mindezen fejlemények felett azonban egy külső fenyegetés egyre növekvő árnyéka lebegett.
:136. Etelköztől keletre a harcias pecheneg lovas nép telepedett le.
:137. A pechenegeket viszont más sztyepp népek nyomása nyomán nyugat felé szorították vissza.
:138. Közöttük és a magyarok között régi ellenségeskedés fűződött, amely újra és újra harcokba torkollott.
:139. A pechenegek létszámban erősek, mozgékonyak voltak, és harci stílusukban egyenrangúak a magyarokkal.
:140. Amíg a magyarok egységesen léptek fel, képesek voltak ellenállni a veszélynek és megőrizni legelőiket.
:141. A magyarok szövetségi politikája azonban most veszélyes helyzetbe hozta őket két ellenség között.
:142. Míg a hadsereg nagy része délen a bolgárok ellen harcolt, a hazájuk védtelen maradt.
:143. A bolgár uralkodó, Szimeon és a pecsenegek közös támadást terveztek a magyarok ellen.
:144. A pecsenegek rátámadtak a keleten fekvő etelközi településekre, amíg a harcosok távol voltak.
:145. Ez a támadás elsősorban a magyarok hátramaradt családjait, állatait és táborhelyeit érintette.
:146. A források súlyos veszteségekről és a települési terület nagy részének feldúlásáról számolnak be.
:147. Amikor a harcosok visszatértek a hadjáratból, hazájukat romba döntve, hozzátartozóikat szétszórva találták.
:148. Ez a csapás egyértelművé tette, hogy Etelköz hosszú távon nem tartható meg.
:149. A terület nyílt fekvése nem nyújtott elegendő védelmet a sztyeppéről érkező támadások ellen.
:150. A pecsenegek által jelentett fenyegetés elháríthatatlan volt, és a jövőben is megismétlődni fenyegetett.
:151. Ebben a helyzetben a magyarok között megérlelődött a döntés, hogy véglegesen nyugat felé indulni.
:152. A korábban felderített Kárpátok-medence védelmet nyújtott a Kárpátok íve mögött, és egyúttal gazdag legelőket is.
:153. A keleti és északi hegyek természetes határt ígértek a nyomuló sztyepp népek ellen.
:154. Így az évek során végzett előkészületekből a gyors indulás közvetlen szükségessége lett.
:155. Az Etelközben kialakított rend most döntő feltételnek bizonyult e lépés sikeréhez.
:156. A megszilárdult törzsi szövetség, az egységes vezetés és a gyakorlott hadsereg képesek voltak végigvinni a nagy vándorlást.
:157. A diplomáciai tapasztalatok és a célország ismerete megkönnyítették a vonulás tervezését.
:158. Így az Etelköz-korszak egyes fejleményei összeálltak egy átfogó felkészültséggé a földfoglalásra.
:159. A megérkezés és az indulás közötti évek egy fenyegetett törzsszövetségből cselekvőképes népet faragtak.
:160. Etelköz így egyszerre volt menedék és ugródeszka, próbatétel és iskola a magyar nemzet számára.
:161. Az elmúlt évek feszültsége végül a Kárpátok medencéjébe irányuló határozott vonulásról szóló döntésben csúcsosodott ki.
:162. Árpád vezetése alatt a törzsek nyájjal, szekerekkel és családjaikkal együtt útra keltek.
:163. Az Etelközről való távozás nem a gyengeség jele volt, hanem hosszú előkészületek és átgondolt tervezés eredménye.
:164. Ami a pechenegek elől való menekülésnek tűnhetett, egyben a tartós hazára való törekvés is volt.
:165. Az Etelközben elért egység adta a magyaroknak az erőt a Kárpátok átkeléséhez.
:166. A Kettős Folyóvidék elhagyásával véget ért a keletről indult hosszú vándorlás utolsó szakasza.
:167. A magyarok előtt most már az a föld terült el, amely végleges és tartós hazájukká vált.
:168. Visszatekintve az Etelközben töltött idő így tűnik az államalapítás közvetlen előzményének.
:169. Itt fektették le azokat az alapokat, amelyekre a későbbi Magyarország felépülhetett.
:170. A vándorló törzsek laza csoportjából politikailag irányított és katonailag kiképzett egység lett.
:171. Etelközre vonatkozó emlék a későbbi krónikákban az ősföld felé vezető út egyik állomásaként maradt fenn.
:172. A középkori történetírók ezt az időszakot szorosan összekapcsolták Árpád alakjával és házával.
:173. Leírásukban az Etelközből özből a Kárpát-medencébe vezető út magasabb rendű sorsszerűség által irányítottnak tűnt.
:174. A modern kutatás elválasztja ezt a legendás túlzást a történelmileg megragadhatótól.
:175. Bizonyosnak tűnik, hogy Etelköz az összegyűlés, a szerveződés és a felkészülés szakaszát jelentette.
:176. A pontos időtartamok, útvonalak és események azonban sok tekintetben bizonytalanok és vitatottak maradnak.
:177. A források szűkösek, gyakran később keletkeztek, és szerzőik saját szándékai által vannak meghatározva.
:178. Mindazonáltal felvázolható egy olyan korszak képe, amelyben a fenyegetésből elszántság született.
:179. A földhódításra való felkészülés egyben egy nép önmagára való rátalálása volt Európa küszöbén.
:180. Így az etelközi időszak közvetlen előzménye annak az eseménynek, amely 896-os honfoglalásként nyitja meg a magyar történelmet.

=== 2.9.1 – Szerkezet és szervezet: A törzsszövetségi rendszer ===

:1. A magyar törzsszövetségi rendszer szerkezete és szervezete csak akkor válik érthetővé, ha elszakadunk a rendezett államról alkotott modern elképzelésektől.
:2. Az Etelköz-kori magyar társadalom teljesen más alapokon nyugodott, mint a nyugati letelepedett birodalmak.
:3. E rend középpontjában nem az egyén állt, hanem a rokonok közössége és a nagyobb csoporthoz való tartozás.
:4. E társadalom legkisebb és egyben alapvető egysége a szűkebb értelemben vett család volt.
:5. Több rokon család, amelyek egy közös ősre vezethetők vissza, együtt egy nemzetséget alkottak.
:6. Ez a nemzetség, magyarul „nemzetség” néven ismert, volt a társadalmi élet tényleges hordozója.
:7. A nemzetségen belül szoros kötelékek uralkodtak: kölcsönös segítségnyújtás, közös felelősségvállalás és a vagyon megosztása.
:8. A nemzetség tagjai közösen legeltették állataikat, közösen vándoroltak és közösen védték magukat.
:9. Több ilyen nemzetség pedig egy törzsbe egyesült, amelyet „törzs”-nek neveztek.
:10. A törzs volt a legnagyobb állandó politikai egység, amely felett már csak az összes törzs szövetsége állt.
:11. Minden törzs rendelkezett saját legelőterülettel, saját vezetéssel és saját önazonossággal.
:12. Egy adott törzshöz való tartozás határozta meg az egyén társadalmi helyzetét.
:13. A hagyomány szerint a magyarok hét ilyen törzsre oszlottak.
:14. Ez a hét törzs alkotta a nép magját, és „Hétmagyar”-nak, azaz a hét magyarnak nevezik őket.
:15. E törzsek neveit későbbi források, elsősorban bizánci beszámolók őrzik fenn.
:16. Olyan törzsek nevei szerepelnek, mint Nyék, Megyer, Kürtgyarmat, Tarján, Jenő, Kér és Keszi.
:17. A Megyer törzset sok kutató tartja a vezetőnek, amelytől valószínűleg az egész nép neve is származik.
:18. E törzsi nevek pontos jelentése és eredete a kutatásokban vitatott.
:19. Egyes nevek rangokra, mások pedig a hadseregben betöltött eredeti funkciókra utalnak.
:20. A törzsek rendje tükröződött a hadseregben való felállásukban és a vándorlás során is.
:21. Bizonyos törzsek alkották a vándorló nép előőrsét, mások a magját vagy a hátorságát.
:22. Ez a felosztás nem véletlenszerű volt, hanem a törzsek közötti hagyományos rangsorrendet követte.
:23. A hét magyar törzshez Etelközben három további kabar törzs csatlakozott.
:24. A kabarok egy belső felkelés következtében szakadtak el a kazár birodalomtól.
:25. Vereségük után csatlakoztak a magyarokhoz, és beolvadtak azok soraiba.
:26. A három kabar törzset egy egységbe szervezték, és ezentúl a szövetség nyolcadik alkotóelemét képezték.
:27. A csatamezőn a kabarok gyakran vállalták az előőrs szerepét, valószínűleg harci képességeik miatt.
:28. A hét magyar és a három kabar törzs egyesüléséből nagy harci erejű szövetség jött létre.
:29. Ez a törzsszövetség azonban nem volt állandó állam, hanem nagyrészt önálló tagokból álló szövetség.
:30. Az összetartás kezdetben kevésbé kényszeren, mint inkább közös érdekeken és önkéntes megállapodáson alapult.
:31. A hagyomány egy ünnepélyes szerződésről számol be, amely megadta ennek a szövetségnek a kötelező erejét.
:32. Ez a vérszerződés néven ismert cselekmény állítólag a törzsfőnököket tartósan egymáshoz kötötte volna.
:33. A szertartás során állítólag a hét törzsfőnök vért csorgatott egy közös edénybe.
:34. A vér összekeverésével, majd közös elfogyasztásával vagy kiöntésével pecsételték meg szövetségüket.
:35. A vérszerződés a törzseket hűségre, kölcsönös segítségnyújtásra és közös hűségre kötelezte.
:36. A hagyomány több alapvető rendelkezést is tulajdonít ennek a szerződésnek.
:37. Így a fejedelmet mindig Árpád nemzetségéből kellett választani.
:38. Továbbá minden törzsnek részesednie kellett a zsákmányból és a földből a neki járó arány szerint.
:39. Aki megszegte a hűséget a fejedelem iránt, annak a szerződés szerint a halála fenyegetett.
:40. És aki a fejedelem nemzetségéből megszegte az esküt, azt ki kellett zárni a közösségből.
:41. Nem lehet biztosan megállapítani, hogy ezeket a hagyományban fennmaradt pontokat valóban ilyen formában egyeztették-e meg.
:42. Az erről beszámoló krónikák évszázadokkal később keletkeztek, és saját szemszögükből értelmezték a korai időszakot.
:43. Mindazonáltal tükrözik egy alkotmányalkotó cselekményre vonatkozó valódi emlék lényegét.
:44. A laza egymás mellett élésről a szilárd szövetségre való áttérés döntő lépés volt.
:45. Csak ez az egyesülés tette a számos törzsből cselekvőképes népet.
:46. Minden egyes törzs élén egy vezető állt, aki pozícióját többnyire öröklés útján szerezte meg.
:47. Hatalmának alapja a nemesi származás, a nagy állatállomány és a bevált katonai vezetői képességek voltak.
:48. Ez a törzsfőnök irányította a vándorlásokat, rendezte a vitákat, és háborúban vezette seregét.
:49. Körülötte olyan tapasztalt harcosokból álló követőcsoport gyűlt össze, akik közvetlenül hozzá kötődtek.
:50. Az egyes törzsek vezetői együtt alkották a tanácsot, amely a közös ügyekről tanácskozott.
:51. Ebben a tanácsban hozták meg a háborúval, a vándorlással és a szövetségekkel kapcsolatos döntéseket.
:52. Amíg nem volt egységes főnök, a határozatok csak akkor voltak érvényesek, ha a törzsek megegyeztek.
:53. Ez az uralmi forma rugalmas volt, de válságos időkben túl lassúnak és összehangolatlannak bizonyult.
:54. A pechenegek növekvő nyomása gyorsabb és egységesebb vezetést.
:55. Így történt meg Etelközben az a lépés, hogy minden törzs fölé egy legfőbb fejedelmet neveztek ki.
:56. VII. Konstantin császár beszámolója szerint ez a kazárok ösztönzésére vagy nyomására történt.
:57. A magyarok korábban nem ismertek egységes uralkodót, csupán az egyes törzsek vezetőit.
:58. Mostantól egyetlen embernek kellett átfogó parancsnoki hatalommal az egész nép élére állnia.
:59. Először a tiszteletreméltó törzsfőnöknek, Levedinek ajánlották fel a tisztséget.
:60. Levedi azonban elutasította a tisztséget, és Álmosra vagy annak fiára, Árpádra utalt.
:61. Végül Árpádra, Álmos fiára, a vezető nemzetség sarjára esett a választás.
:62. Árpádot ügyesnek, nemesnek és gazdagnak tartották, és úgy tűnt, ő a legalkalmasabb a nép vezetésére.
:63. A sztyeppei népek régi szokása szerint pajzsra emelték, és ünnepélyesen fejedelemmé koronázták.
:64. Ezzel a kinevezéssel kezdődött az Árpád-ház uralma, amely több mint négy évszázadon át tartott.
:65. A legfőbb fejedelem tisztségét a források különböző címekkel jelölik.
:66. Egy gyakori cím a „kende” vagy „kündü” volt, amely valószínűleg egy egyházi méltóságot jelölt.
:67. Emellett létezett a „gyula” cím is, amely elsősorban a tényleges katonai vezetést jelölte.
:68. A kutatások vitatják, hogy mindkét méltóság egyszerre létezett-e, és hogyan oszlottak meg feladataik.
:69. Lehetséges, hogy ennek alapját egy szakrális és világi kettős uralmi rendszer képezte, ahogyan az a sztyeppei népeknél is előfordult.
:70. Egy ilyen rendben az egyik fejedelem a vallási méltóságot testesítette meg, míg a másik a hadsereget vezényelte.
:71. A forrásokból nem lehet biztosan megállapítani, hogy a magyarok teljes mértékben kialakították-e ezt a rendszert.
:72. Biztosnak tűnik azonban, hogy a legfőbb fejedelem mellett több magas rangú méltóság is létezett.
:73. A „gyula” bírói és katonai hatásköröket gyakorolt, és rangban nagyon magas pozíciót foglalt el.
:74. A „harka” – amelyet néha „horka”-nak is neveztek – rangban alatta állt, és hasonló feladatokat látott el.
:75. Ezek a tisztségek nem csupán tiszteletbeli címek voltak, hanem tényleges hatalommal és felelősséggel jártak.
:76. Ezen tisztségek hierarchikus rendje egy figyelemre méltóan fejlett politikai felépítést tükröz.
:77. Ez cáfolja azt a képet, miszerint a magyarok rendezetlen, vad lovasokból álló horda voltak.
:78. Sőt, egyértelműen elkülönített funkciókkal rendelkeztek az uralom, a jog és a hadviselés terén.
:79. A fejedelmek és a magas rangú tisztségviselők alatt a szabad harcosok széles rétege állt.
:80. Ezek a szabad férfiak alkották a hadsereg gerincét, és részt vettek a gyűléseken.
:81. Mindegyiküknek saját állatai, saját fegyverei és saját lovai voltak.
:82. Szabadságuk elsősorban abban nyilvánult meg, hogy fegyvert viselhettek és részt vehettek a hadjáratokban.
:83. Felettük állt a nemesi nemzetségekből álló felső réteg, amelyből a vezetők és a méltóságos személyek kerültek ki.
:84. Ezek a nemesek különösen nagy állatállománnyal, számos követővel és értékes vagyonnal rendelkeztek.
:85. A gazdagságot ebben a társadalomban elsősorban az állatok és a harcosok száma alapján mérték.
:86. A szabadok között viszont élt egy szolgákból és függőkből álló réteg.
:87. Hozzájuk tartoztak a hadifoglyok, a leigázott csoportok és az adósságrabszolgaságba került emberek.
:88. Ezek a szolgák alantas munkákat végeztek, állatállományokat őriztek, vagy szolgákként dolgoztak a táborokban.
:89. A társadalom legalján álltak, és alig rendelkeztek saját jogokkal.
:90. E rétegek között azonban nem volt olyan merev, átjárhatatlan határ, mint amilyet a későbbi ostrendszerek ismertek.
:91. A háborúban tanúsított vitézség, a zsákmány és a fejedelem kegye tette lehetővé a felemelkedést.
:92. Így a társadalom hierarchikusan volt felépítve, ugyanakkor harci mozgékonyság jellemezte.
:93. A törzsek rendje közvetlenül tükröződött a hadsereg szervezetében.
:94. A hadsereg nem állandó egységekre volt felosztva, hanem törzsek és nemzetségek szerint hívták össze.
:95. Minden törzs a saját fejedelme vezetése alatt állította össze a saját haderejét.
:96. Közös hadjárat során ezek a haderők a legfőbb fejedelem alá rendelődtek.
:97. A törzsi felépítés és a felettes parancsnokság ilyen összekapcsolása tette a hadsereget rugalmasnak és harcképesnek.
:98. A források eltérő adatokat közölnek arról, hogy hány harcost tudott a szövetség mozgósítani.
:99. Bizánci beszámolók tízezer lovas harcosról beszélnek, de ezeket a számokat óvatosan kell kezelni.
:100. Az biztos, hogy a magyarok a körülményeikhez képest nagy és jól szervezett hadsereget tudtak felállítani.
:101. A szervezet felépítése nem csupán a háborúzás céljait szolgálta, hanem a mindennapi élet rendjét is.
:102. A legelők elosztása, a vándorlási útvonalak kijelölése és a viták rendezése szigorú szabályok szerint történt.
:103. Minden törzs ismerte a saját legelőterületeit, téli táborhelyeit és nyári legelőit.
:104. A törzsek közötti átfedéseket és vitákat a tanácsban vagy a méltóságok rendezték.
:105. A terület ilyen rendezett kihasználása megakadályozta a szűkös erőforrások miatti pusztító belső konfliktusokat.
:106. A vándorló életmód különösen egyértelmű parancs- és engedelmességi rendet igényelt.
:107. Aki állatcsordákkal és családjával hatalmas területeken vándorolt, nem engedhette meg magának a viszályt és a káoszt.
:108. Így alakult ki a sztyeppetársadalomban egy szigorú szervezet, amely képes volt szembeszállni a külső fenyegetésekkel.
:109. A klánhoz és a törzshöz fűződő kötelék védelmet, identitást és támaszt nyújtott az egyénnek.
:110. Cserébe az egyén hűséget, engedelmességet, háború esetén pedig életét kellett feláldoznia a közösségért.
:111. Ez a kölcsönös kötelezettségek hálózata tartotta össze a társadalmat válságok idején is.
:112. A legfőbb fejedelem vezetése átfedte ezt a struktúrát, anélkül, hogy teljesen felszámolta volna a törzsek belső önállóságát.
:113. Árpád és utódai kezdetben inkább legfőbb vezetőkként uralkodtak, mintsem korlátlan hatalmú királyokként.
:114. Hatalmuk a törzsfőnökök elismerésén és a háborúban elért sikereken alapult.
:115. Csak a földhódítás után alakult ki fokozatosan ebből a fejedelmi méltóságból egy szilárdabb uralom.
:116. Az Etelközben kialakított rend azonban máris alapját képezte ennek a későbbi fejlődésnek.
:117. A törzsi szövetségi rendszer tehát jóval több volt, mint pusztán egy ideiglenes érdekközösség.
:118. Egyesítette a szakrális méltóságot, a katonai vezetést, a jogi rendet és a gazdasági szabályozást egy egésszé.
:119. Ebben az egyes törzsek egy tartós hatással bíró politikai egységgé olvadtak össze.
:120. Ennek a rendnek az emléke a későbbi krónikákban és a hét törzsről alkotott elképzelésben.
:121. Még a középkori Magyarországon is a nemesi családok az ősi nemzetségekre vezették vissza származásukat.
:122. A hét szám ennek során szinte szimbolikus jelentőséget nyert a nemzet eredete szempontjából.
:123. A modern kutatás igyekszik felismerni e hagyomány mögött a történelmi magot.
:124. Ennek során bizánci beszámolókra, nyelvi tanúságokra és régészeti leletekre támaszkodik.
:125. A legfontosabb írásos forrás VII. Konstantin császár műve a birodalom közigazgatásáról.
:126. Ebben szerepelnek a törzsek nevei, Árpád felemelkedése és a kabarok helyzete.
:127. Ezek az adatok viszonylag megbízhatónak tekinthetők, mivel kortárs és első kézből származnak.
:128. A későbbi magyar krónikák viszont keverték a történelmi emlékezetet a mondákkal és az értelmezésekkel.
:129. A források összehasonlításából a kutatás igyekszik a lehető legpontosabb képet alkotni.
:130. Sok dolog azonban bizonytalan marad, például a harcosok pontos száma vagy a fejedelmi hatalom pontos kiterjedése.
:131. Vitathatatlan azonban, hogy a magyarok fejlett és hatékony szervezettel rendelkeztek.
:132. Ez a szervezet különböztette meg őket sok más sztyepp néptől, amelyek gyorsan újra szétesettek.
:133. Míg más lovas népek rövid a magyaroknak sikerült tartósan fennmaradniuk.
:134. Ennek egyik fő oka a törzsi szövetségi rendszerük szilárdságában rejlett.
:135. A nemzetséghez, a törzshez és a szövetséghez fűződő szoros kötelék rendkívüli ellenállóképességet kölcsönzött a népnek.
:136. Még a súlyos vereségek, mint például a pecseneg támadás, sem tudták megtörni ezt a összetartást.
:137. Éppen ellenkezőleg, éppen a szükség idején bizonyult a kialakult rend megmentő erőnek.
:138. A megszilárdult szervezet lehetővé tette a rendezett indulást és a összefogott területfoglalást.
:139. E belső struktúra nélkül aligha sikerült volna a Kárpát-medencébe való vándorlás.
:140. Az egységes vezetés biztosította a törzsek összehangolt működését a veszélyes vándorlás során.
:141. A hadsereg egyértelmű felépítése lehetővé tette a vándorlás és az új hazának a katonai védelmét.
:142. A föld és a zsákmány szabályos elosztása megelőzte a hódítás utáni belső viszályokat.
:143. Így az Etelközben kialakított rend messze túlmutatott ezen az időszakon, és hatással volt az államalapításra is.
:144. A területfoglalás korszakának törzsfőnökei a későbbi magyar nagynemesi családok ősapjaivá váltak.
:145. A legfőbb fejedelem méltósága generációkon át fejlődött az Árpád-ház királyi méltóságává.
:146. A törzsek szövetségéből fokozatosan kialakult az egységes magyar királyság.
:147. A régi tisztségek átalakultak, jelentőségüket vesztették, vagy beolvadtak az új struktúrákba.
:148. E fejlődés eredete azonban egyértelműen az Etelköz-kori rendben gyökerezett.
:149. A törzsi szövetségi rendszer mintegy azt a vázszerkezetet alkotta, amelyre a későbbi államot felépítették.
:150. Vizsgálata ezért mély betekintést enged a magyar történelem kezdeteibe.
:151. Ugyanakkor megmutatja, milyen szorosan kapcsolódtak egymáshoz a politikai, katonai és társadalmi rendek egy sztyeppei népnél.
:152. Az uralom, a hadsereg és a társadalom nem különálló területeket alkottak, hanem teljes mértékben áthatották egymást.
:153. Aki az egyiket meg akarta érteni, annak a többivel is számolnia kellett, hiszen azok elválaszthatatlanul összefonódtak.
:154. A rend és az életmód ezen egysége teszi a törzsi szövetségi rendszert olyan jellegzetessé a magyarok számára.
:155. Ebben tükröződött egy vándorló lovas nép teljes világa a letelepedés küszöbén.
:156. A szilárd felépítés lehetővé tette, a hagyományt és a rugalmasságot egymással összeegyeztetni.
:157. Így őrizték meg a magyarok sajátosságukat, és egyúttal alkalmazkodtak az új kihívásokhoz is.
:158. E rendszer megértése ezért kulcsot jelent a nép teljes korai történelmének megértéséhez.
:159. Megmagyarázza, miért voltak sikeresek a magyarok ott, ahol más sztyeppei népek kudarcot vallottak.
:160. Megmutatja, hogyan alakulhatott ki vándorló nemzetségekből egy tartós közösség.
:161. És érthetővé teszi, miért képezi a hét törzs emléke a mai napig a magyar önazonosság részét.
:162. Összességében a törzsszövetségi rendszer volt a magyar nemzet szervezeti alapja.
:163. Ez egyesítette az egyes tagokat egy egésszé, és megadta nekik az erőt a nagy útra.
:164. A nemzetség biztosította a legszorosabb összetartást, a törzs a közepes, a szövetség pedig a legmagasabb rendi szintet.
:165. Végül mindez felett a legfőbb fejedelem méltósága állt, mint összekötő csúcs.
:166. Ebben a világos hierarchiában rejlett a magyar társadalom valódi ereje.
:167. Ez biztosította a nép számára a mozgás közepette a állandóságot és a sokféleségben az egységet.
:168. Éppen az Etelköz veszélyes helyzetében bizonyult ez a rend a túléléshez elengedhetetlennek.
:169. Védelmet nyújtott a belső szétesés ellen éppúgy, mint a külső nyomás alatt bekövetkező felbomlás ellen.
:170. Enélkül a nép aligha élte volna túl a pechenegek által jelentett fenyegetést.
:171. Ezzel viszont sikerült a rendezett visszavonulás a védelmet nyújtó Kárpát-medencébe.
:172. Így a törzsszövetségi rendszer az egész későbbi történelem döntő előfeltételének bizonyul.
:173. Jelentősége messze túlmutat Etelköz néhány évtizedén.
:174. A magyar társadalmat még a honfoglalás és a kereszténység felvétele után is hosszú ideig meghatározta.
:175. A nemesi családokban, Árpád emlékében és a törzsek számában élt tovább.
:176. Ezzel a korai magyar történelem egyik legmaradandóbb alkotása közé tartozik.
:177. Aki meg akarja érteni Magyarország kezdeteit, nem kerülheti el ennek a rendszernek a vizsgálatát.
:178. Ez képezi a kiindulópontot mindennek, ami a földhódítás és az államalapítás során következett.
:179. Így a törzsszövetség szerkezete és szervezete a magyar korai történelem valóban alapvető szakasza volt.
:180. Ezzel lefektették az alapot, amelyre a jövőbeli Magyarország felépülhetett, és ezzel lezárul e fontos téma vizsgálata.

=== 2.9.2 – Katonai előkészületek: hadseregek és haditaktika ===

:1. A háború és az életmód egy olyan sztyepp népnél, mint a magyarok, elválaszthatatlanul összekapcsolódott, amint azt az Etelköz-kori katonai előkészületeik is mutatják.
:2. A magyarok egész életmódja úgy volt szervezve, hogy minden szabad férfi egyben harcos is volt.
:3. Ellentétben a nyugati letelepedett népekkel, nem volt szükség különleges kiképzésre ahhoz, hogy egy pásztorból katonát faragjanak.
:4. Aki gyermekkortól kezdve nyeregben ült és megtanulta az íj kezelését, az természeténél fogva lovas harcos volt.
:5. A nomád élet által megkövetelt képességek egyben a háború által megkövetelt képességek is voltak.
:6. Így a magyarok katonai ereje nem különleges intézményeken alapult, hanem magán az életmódon.
:7. A hadsereg nem volt elválasztva a társadalomtól, hanem maga a társadalom volt harci formájában.
:8. Minden szabad embernek kötelessége és joga volt, háború esetén fegyverrel és lóval megjelenni a hadrendbe.
:9. A szabad emberekre vonatkozó általános hadkötelezettség a magyaroknak számukhoz képest nagy harci erőt biztosított.
:10. A behívás törzsek és nemzetségek szerint történt, amelyek felépítése közvetlenül tükröződött a hadsereg rendjében.
:11. Minden törzs saját kontingensét állította fel, amely fejedelme vezetése alatt vonult csatába.
:12. A közös hadjárat során ezek a törzsi kontingensek a legfőbb fejedelem vagy a katonai vezető alá rendelték magukat.
:13. A törzsi felépítés és az egységes főparancsnokság ezen összekapcsolódása mozgékonnyá és egyúttal irányíthatóvá tette a hadsereget.
:14. A magyar hadsereg méretét a források eltérően és gyakran eltúlzva adják meg.
:15. A bizánci beszámolók több tízezer lovasról szólnak, de ezeket a számokat kritikus szemmel kell kezelni.
:16. Valószínűbb, hogy a magyarok a hadművelettől függően néhány ezer és több mint tízezer harcos közötti létszámot tudtak mozgósítani.
:17. A döntő tényező egyébként nem annyira a puszta létszám volt, mint inkább a lovasok mozgékonysága és harci stílusa.
:18. A hadsereg gerincét a lovas íjászok alkották, akik a magyarok teljes haditaktikáját meghatározták.
:19. Ez a könnyű lovasság hozta meg a magyaroknak félelmetes hírnevüket egész Európában.
:20. A magyar harcos legfontosabb fegyvere a kompozit reflexíj volt.
:21. Ezt az íjat fából, szarvból és állati inakból készítették egy bonyolult és hosszadalmas eljárás során.
:22. A különböző anyagokat úgy ragasztották össze, hogy az íjban egymással ellentétes feszültségek egyesüljenek.
:23. Ennek köszönhetően a reflexív kis mérete ellenére rendkívül nagy húzóerőt ért el.
:24. Rövid hossza miatt különösen alkalmas volt a ló hátáról való használatra.
:25. Becslések szerint ennek az íjnak a hatótávolsága több száz lépés volt.
:26. A nyilak még nagyobb távolságból is sebző vagy halálos hatást tudtak kifejteni.
:27. Egy ilyen íj elkészítése gyakran hónapokig tartott, és magas szintű kézműves szakértelmet igényelt.
:28. Egy jó íj ezért értékes volt, ezért gondosan ápolták és a nedvességtől óvták.
:29. A harcosok nyilaikat egy tegezben hordozták magukkal, amely számos nyílvesszőt tudott befogadni.
:30. A nyílhegyek vasból készültek, és különböző célokra eltérő formájúak voltak.
:31. A széles, éles hegyek védtelen ellenfelek ellen szolgáltak, a keskeny, hosszú hegyek pedig a páncélok ellen.
:32. A lövedékek ezen sokfélesége lehetővé tette, hogy a fegyvert az adott helyzethez igazítsák.
:33. Az íj mellett a harcos további fegyvereket is magával vitt a közelharcra.
:34. Ezek közül a legfontosabb a kissé ívelt szablya volt, amelyet a nyeregből való harcra alakítottak ki.
:35. Íveltsége lehetővé tette a hatékony csapások leadását elhaladva az ellenfél mellett anélkül, hogy a penge az ellenfél testében megakadt volna.
:36. Emellett a magyarok lándzsákat is használtak, amelyekkel távolról is el tudták taszítani az ellenfelet.
:37. A harci balták és a buzogányok is szerepeltek egyes harcosok fegyverzetében.
:38. Néhány esetben dobófegyverek és lasszók egészítették ki a lovasok felszerelését.
:39. A védőfegyverek a könnyű lovasságnál meglehetősen ritkák voltak, és főként a nemesek viselték őket.
:40. Aki megengedhette magának, sisakot és vasgyűrűs vagy bőrpáncélt viselt.
:41. A harcosok többsége azonban a mozgékonyság kedvéért lemondott a nehéz páncélról.
:42. A magyarok ereje ugyanis éppen nem a nehéz ütközésekben rejlett, hanem a gyorsaságban és a mozgékonyságban.
:43. Harci stílusuk legfontosabb alapja azonban a ló volt.
:44. A sztyeppei ló kicsi, szívós, kitartó és kevés táplálékkal is beérte.
:45. A legelőn önellátó volt, és nem igényelt bonyolult gabonával való etetést.
:46. Ennek köszönhetően a magyar seregek nagyrészt függetlenek voltak a takarmányellátástól.
:47. Ez a függetlenség olyan hatótávolságot biztosított számukra, amely a nyugati seregekből teljesen hiányzott.
:48. Minden harcos gyakran több lóval is rendelkezett, hogy mindig legyen kéznél egy kipihent állat.
:49. Hosszú vonulások során a lovas lovat váltott, és így rövid idő alatt nagy távolságokat tudott megtenni.
:50. Így váltak lehetővé a rendkívül hosszú napi menetutak.
:51. A magyar seregek mozgékonysága újra és újra meglepte és túlterhelte ellenfeleiket.
:52. Míg a nehézkes nyugati seregek még csak gyülekeztek, a magyarok már a helyszínen voltak.
:53. És mielőtt az ellenfél elindíthatta volna a visszavágást, ők már visszavonultak a zsákmányukkal.
:54. Ez a gyorsaság hadviselésük lényeges részét képezte.
:55. A magyarok kedvelt harci módszere nem a nyílt közelharc volt, hanem a mozgékony távolsági harc.
:56. A lovasok közeledtek az ellenséghez, nyílzáporral árasztották el, majd ismét visszavonultak.
:57. Laza formációban körbevették az ellenséget, és eleinte elkerülték a közvetlen összecsapást.
:58. Csak akkor következett a karddal és lándzsával végrehajtott roham, amikor az ellenséget a nyílzápor megrázta és megfogyatkozott.
:59. A távolsági fegyverek és a közelharc ilyen ötvözete tette taktikájukat olyan hatékonnyá.
:60. Leghíresebb és legfélelmetesebb taktikájuk a színlelt menekülés volt.
:61. A magyarok támadtak, majd látszólag menekülésbe kezdtek, és így csalogatták ki az ellenséget a sorából.
:62. Amint az ellenség győztesnek hitte magát, és üldözésbe kezdett, szétesett a zárt felállása.
:63. Amint az üldözők szétszóródtak és elfáradtak, a magyarok hirtelen visszafordultak.
:64. A menekülés pillanatok alatt pusztító ellentámadássá változott a szétszóródott ellenség ellen.
:65. Az egyenként és rendezetlenül üldöző ellenségeket bekerítették és megsemmisítették.
:66. Ez a taktika vasfegyelmet és a hadosztályok tökéletes összjátékát igényelte.
:67. Csak jól összeszokott lovasok tudtak látszólagos menekülést végrehajtani anélkül, hogy valódi szétesésbe kerültek volna.
:68. Pontosan ez a fegyelem különböztette meg a magyarokat egy puszta, rendezetlen hordától.
:69. Látszólagos vadászatuk valójában pontos számítások és gyakorlás eredménye volt.
:70. További erősségük a megkerülés, a bekerítés és a meglepetés képességében rejlett.
:71. A magyarok felosztották seregüket, és egyszerre több oldalról támadtak az ellenségre.
:72. Kihasználták a terep adottságait, leshelyeket kerestek, és elkerülték a kedvezőtlen körülmények közötti harcot.
:73. A támadást többnyire váratlanul kezdték, gyakran a kora reggeli órákban vagy rejtőzködve.
:74. A zaj, a hirtelen kiáltások és a rohanó lovasok látványa rettegésbe kellett, hogy ejtse az ellenséget.
:75. E támadások pszichológiai hatása a hadviselés tudatosan alkalmazott eszköze volt.
:76. A pánikba esett ellenfél már félig legyőzött volt, mielőtt a tényleges harc megkezdődött volna.
:77. A magyarok általában elkerülték az erődített helyek ostromát, mivel ehhez nem rendelkeztek megfelelő eszközökkel.
:78. Ahelyett, hogy a falakat ostromolták volna, a nyílt vidéket pusztították fel, és elvágták az ellenséget az ellátmánytól.
:79. Erősségük a nyílt terepen és a gyors, mozgékony hadviselésben rejlett.
:80. Ezt a harci módszert nem az Etelköz-korszakban találták ki, de folyamatosan gyakorolták és finomították.
:81. A szomszédos népekkel folytatott állandó összecsapások folyamatos gyakorlásra kényszerítették a harcosokat.
:82. Minden összecsapás a pecsenyékkel, bolgárokkal vagy szlávokkal egyben hadiiskola is volt.
:83. A nagy vadászatok is katonai kiképzésként szolgáltak a lovasok és a lovak számára.
:84. A hajtóvadászat során a vadat bekerítették, hajtották és sarokba szorították, pontosan úgy, mint egy ellenséget a háborúban.
:85. Így az élelemszerzés és a harci gyakorlás egy és ugyanazon cselekvésben egyesült.
:86. A gyerekek már kora gyermekkortól megtanultak lovagolni, vadászni és íjjal lőni.
:87. Már a fiúk is belenőttek a harcos szerepébe, jóval azelőtt, hogy a hadsereg tagjai lettek volna.
:88. Ily módon a harcosok sora folyamatosan megújult saját soraiból.
:89. Az Etelközben folyó katonai előkészületek azonban nem korlátozódtak a harci módszerek gyakorlására.
:90. Ugyanilyen fontos volt a jövőbeli célpontok felderítése és a saját terület biztosítása.
:91. Már a tényleges területfoglalás előtt is a magyarok felderítőket és portyázó csapatokat küldtek nyugatra.
:92. Ezek a portyák egyszerre szolgáltak zsákmányszerzésre, felderítésre és az ellenfél erejének felmérésére.
:93. Így a magyarok pontos ismereteket szereztek az utakról, a hegyi hágókról és a folyóátkelőhelyekről.
:94. Felfedezték jövőbeli ellenségeik gyenge pontjait és a célvidék adottságait.
:95. Ez a felderítés a földhódításra való katonai felkészülés lényeges részét képezte.
:96. A hadsereg hadműveleti területen történő ellátása is nagy jelentőséggel bírt a harci ereje szempontjából.
:97. A magyarok magukkal vitték állatállományukat, és azok húsából és tejéből táplálkoztak.
:98. Ennek köszönhetően a hosszú hadjáratok során nagyrészt függetlenek voltak az utánpótlástól és az állandó támaszpontoktól.
:99. A szárított hús, a megeredett tej és az egyszerű élelmiszerkészletek lehetővé tették a hosszú meneteléket ellátási vonalak nélkül.
:100. Ez az ellátástól való függetlenség döntő előnyt jelentett a nyugati hadseregekkel szemben.
:101. Míg azok az utánpótlási útvonalakhoz voltak kötve, a magyarok szabadon és messzire mozoghattak.
:102. A hadsereg vezetése a törzsfőnökök és a legfőbb katonai parancsnok kezében volt.
:103. A „gyula” cím valószínűleg éppen ezt a legfőbb katonai vezetést jelölte.
:104. Alatta álltak a törzsek, a nemzetségek és a kisebb lovas csapatok vezetői.
:105. A parancsokat jelekkel, kiáltásokkal, zászlókkal és feltehetően jelzésekkel is továbbították.
:106. A harc közbeni kommunikációhoz jól bevált eljárásokra volt szükség a mozgékony alakulatok irányításához.
:107. Különösen az álmenekülés és a bekerítés csak egyértelmű parancsnokság mellett volt lehetséges.
:108. Így a támadás látszólagos vadasága szigorú belső renddel párosult.
:109. A magyar harcosok fegyelme a szokásokon, a hűségen és vezetőik tekintélyén alapult.
:110. Aki a csatában kudarcot vallott vagy gyáván elmenekült, elvesztette becsületét és tekintélyét a közösségben.
:111. A vitézséget viszont zsákmánnyal, ranggal és a társak tiszteletével jutalmazták.
:112. A zsákmány reménye a magyarok hadjárataik egyik fő hajtóereje volt.
:113. A marhák, az arany, az ezüst, a fegyverek és a foglyok egyre újabb vállalkozásokra csábítottak.
:114. A zsákmány elosztása szigorú szabályok szerint történt, és erősítette a csapat összetartását.
:115. Ugyanakkor a háború a föld, a legelők és a politikai hatalom megszerzését is szolgálta.
:116. Így az anyagi nyereség, a becsület és az uralom együttesen képezték a hadviselés hajtóerőit.
:117. A nyugati seregekkel való találkozás már korán nyilvánvalóvá tette a magyar haditaktika fölényét.
:118. A nehézkes nyugati seregek gyakran nem tudták felvenni a versenyt a lovasok mozgékonyságával.
:119. A nyugatiak zárt lovas támadásait a magyarok mozgékony távolsági harcukkal ellensúlyozták.
:120. Ahol a nyugat a tömegre és az erőre támaszkodott, a magyarok a gyorsaságra és a ravaszságra.
:121. Ez a hadviselésbeli különbség a következő évtizedekben a magyarok nagy sikereihez vezetett.
:122. Az Etelközben kidolgozott harci módszer lett az alapja a későbbi, egész Európát átszelő portyáknak.
:123. Amit itt gyakoroltak és előkészítettek, az a földhódítás után számtalan hadjáratban valósult meg.
:124. Az etelközi katonai felkészülés tehát közvetlenül a jövőbeli feladatokra irányult.
:125. Célja egyrészt a saját terület biztosítása, másrészt a nagy vándorlás előkészítése volt.
:126. De mindenekelőtt arra készítette fel a népet, hogy új hazát hódítson meg és védjen meg.
:127. A pechenegek által jelentett fenyegetés miatt az állandó katonai készenlét létfontosságúvá vált.
:128. Csak egy állandóan harcra kész nép tudott fennmaradni a nyílt sztyeppén.
:129. A katonai szervezet ezért nem különálló terület volt, hanem áthatotta az egész létezést.
:130. Az életmód és a hadviselés összefonódásában rejlett a magyarok valódi ereje.
:131. Ez az összefonódás olyan harci erőt kölcsönzött nekik, amely messze meghaladta csekély létszámukat.
:132. Ez tette a vándorló pásztornépet rettegett katonai hatalommá.
:133. A harcosok sírjaiból előkerült régészeti leletek megerősítik az írott források által festett képet.
:134. A sírokban íjak, nyílhegyek, szablyák, kengyelek és a lószerszám részei találhatók.
:135. Gyakran a halottak mellé a lovuk részeit is eltemették a sírba.
:136. Ezek a sírmellékletek tanúskodnak a ló és a fegyverek kiemelkedő jelentőségéről a harcosok számára.
:137. Ugyanakkor bizonyítják a magyar fegyverzet és lovasfelszerelés magas színvonalát is.
:138. Különösen a kengyelek leletai utalnak a lovas és a ló szoros kapcsolatára.
:139. A kengyel biztos tartást biztosított a lovasnak a harcban, és lehetővé tette az erőteljes csapások és lövések leadását.
:140. E szilárd ülés nélkül a magyarok hatékony harci stílusa aligha lett volna elképzelhető.
:141. A művészien díszített lószerszám is tanúskodik a lovas és lova magas rangjáról.
:142. Így a leletek és a beszámolók egy koherens képet alkotnak a magyar hadviselésről.
:143. Ez a kép egy olyan sereget mutat be, amely mozgékonyságában, fegyverzetében és taktikájában felülmúlta ellenfeleit.
:144. Erőssége nem a létszámon vagy a nehéz páncélzaton alapult, hanem a gyorsaságon, az ügyességen és a fegyelmen.
:145. A magyarok a széles síkságon folytatott mozgékony hadviselés mesterei voltak.
:146. Ebben a művészetben messze felülmúlták kortársaik többségét.
:147. Csak más sztyeppei népek, mint például a pecsenegék, harcoltak hasonló módon, és voltak velük egyenrangúak.
:148. Éppen ezért jelentett olyan veszélyt a pecsenegek fenyegetése a magyarok számára.
:149. Egy azonos taktikát alkalmazó ellenfél saját előnyeiket fordíthatta ellenük.
:150. Ez a tapasztalat jelentősen hozzájárult ahhoz a döntéshez, hogy feladják a nyílt Etelközt.
:151. A védett Kárpát-medencében a magyarok abban reménykedtek, hogy harci módszerüket hatékonyabban tudják alkalmazni.
:152. A keleti hegyek védelmet ígértek a sztyeppe felől nyomuló lovas népekkel szemben a sztyeppéről.
:153. A belterületen elterülő kiterjedt síkság egyúttal ideális teret biztosított lovas seregeiknek.
:154. Így a katonai helyzet is hozzájárult a területfoglalásról szóló döntéshez.
:155. Az Etelközben felkészített seregek hamarosan meghódították és megszilárdították a Kárpát-medencét.
:156. Az ott begyakorolt taktikák beváltak a területfoglalás során és az azt követő évtizedek harcain.
:157. Ami a sztyeppén kialakult, az ezentúl meghatározta a hadviselést Európa szívében.
:158. Az Etelköz-korszak katonai felkészülése így messze túlmutatott ezen a korszakon.
:159. Ez teremtette meg az alapot a magyarok sikereihez, de a későbbi vereségeikhez is.
:160. Ugyanis ugyanaz a harci módszer, amely kezdetben olyan fölényes volt, később az ellenfelek új válaszlépéseivel szembesült.
:161. Amikor a Nyugat megtanulta, hogyan kell a mozgékony lovasokkal szemben erődített helyeket és nehézlovasságot bevetni, az előny elillant.
:162. Az Etelköz-korszak és a honfoglalás idején azonban ez a változás még távoli jövőben volt.
:163. Akkoriban a magyar lovasok szinte legyőzhetetlen erőnek tűntek.
:164. Gyorsaságuk, ravaszságuk és célzóképességük rettegést keltettek ellenfeleikben.
:165. Az Etelközben végzett katonai előkészületek teremtették meg ennek a hatásnak a feltételeit.
:166. Ezekben ötvöződött a sztyeppén szerzett tapasztalat és az új hazára való felkészülés.
:167. A magyarok hadviselése és taktikája az eurázsiai sztyeppén végbement hosszú fejlődés eredménye volt.
:168. Etelközben olyan formát öltöttek, amely a következő csatákban kiválóan bevált.
:169. A szabadok általános hadkötelezettsége, a törzsi felosztás és az egységes vezetés alkották a vázát.
:170. A reflexív íj, a szablya és a kitartó sztyeppeló képezték anyagi alapját.
:171. A látszatmenekülés, a bekerítés és a mozgékony távolsági harc alkották taktikai magját.
:172. A fegyelem, a gyakorlás, valamint a zsákmány és a dicsőség reménye alkották belső hajtóerejüket.
:173. Mindezen összetevők egyesülésében rejlett harci erejük titka.
:174. Egyedül egyik összetevő sem lett volna elegendő, de együttes hatásuk révén a magyarok legyőzhetetlenek lettek.
:175. Pontosan ezt az összehangolt működést gyakorolták, szilárdították és tökéletesítették az Etelköz-i időszakban.
:176. A katonai felkészülés ezért volt a kulcsa az egész területfoglalás sikerének.
:177. Hatékony és mozgékonyan irányított hadsereg nélkül nem lehetett volna megkockáztatni a nyugati hadjáratot.
:178. Egy ilyen hadsereggel azonban a magyarok átkelhettek a Kárpátokon, és meghódíthatták a medencét.
:179. Így a hadviselés és a haditaktika a magyar kora történelem elengedhetetlen alapjának bizonyulnak.
:180. Ezek voltak egy vándorló lovas nép harci válasza a veszélyes kor kihívásaira.

=== 2.9.3 – Portyák Pannóniába: Első kapcsolatfelvételek ===

:1. Egy vándorló lovas nép soha nem indult vakon ismeretlen földre, amint azt a magyarok pannóniai felderítő portyái is mutatják.
:2. A későbbi területfoglalást hosszú felfedező, zsákmányszerző és a Nyugattal való első kapcsolatfelvételek jellemezte szakasz előzte meg.
:3. Mielőtt egy egész nép állataival, szekereivel és családjaival útra kelt volna, a vándorlás célját fel kellett deríteni és ki kellett próbálni.
:4. Egy ilyen vándorlás az ismeretlenbe biztos pusztulást jelentett volna, hiszen a vidék ismerete nélkül éhség, lesbenállás és megsemmisülés fenyegetett.
:5. Ezért a magyarok már Etelközből is nyugat felé, a Duna középső medencéjébe irányították tekintetüket.
:6. Ez a terület, amelyet a rómaiak egykor Pannóniának neveztek, tevékenységi körük nyugati szélén feküdt.
:7. A Pannónia név eredetileg a Duna nyugati oldalán fekvő római provinciát jelölte, de később az egész Kárpát-medencére használták.
:8. A magyarok számára ez a vidék nem volt teljesen ismeretlen, hiszen a sztyeppék útjai ősidők óta oda vezettek.
:9. Már jóval a tényleges területfoglalás előtt egyes magyar csapatok behatoltak erre a területre.
:10. Ezeknek a korai előrenyomulásoknak egyszerre több célja is volt, amelyek nem mindig választhatók el élesen egymástól.
:11. Egyrészt a zsákmány megszerzését szolgálták, ami egy harcias lovas nép számára mindig is fontos ösztönző volt.
:12. Másrészt a vidék, az ottani utak és lakosok felderítését szolgálták.
:13. Végül pedig saját erejük és a lehetséges ellenfelek gyengeségeinek felmérését szolgálták.
:14. Így a portyák során a zsákmányszerzés, a felderítés és a katonai erőpróba egy egységgé olvadt össze.
:15. A magyarok első biztosan igazolt előrenyomulása a nyugati területekre 862-re tehető.
:16. Ebben az évben frank források először számolnak be a magyarok behatolásáról a Kelet-Frank Birodalomba.
:17. A Szent Bertin-i évkönyvek olyan ellenségekről tesznek említést, akik korábban ismeretlenek voltak azokon a vidékeken.
:18. Ez a korai említés azt mutatja, hogy a magyarok már évtizedekkel a nyugati területek elfoglalása előtt megjelentek.
:19. Valószínűleg akkoriban a régió más hatalmainak megbízásából vagy velük szövetségben cselekedtek.
:20. Egyes kutatók azt feltételezik, hogy szövetségesként avatkoztak be a frank uralkodók közötti konfliktusba.
:21. Az ilyen szövetségi szolgálatok egy harcképes lovas nép számára gyakori és jövedelmező lehetőséget jelentettek.
:22. Zsákmányt hoztak és zsoldot szereztek, ugyanakkor ismereteket is gyűjtöttek az országról és a viszonyokról.
:23. A Kárpát-medence ezen első kapcsolatfelvételek idején politikailag széttagolt és vitatott terület volt.
:24. Több hatalom is versengett a fölényért ebben a hatalmas és egységtelen térségben.
:25. Nyugaton a hatalmas Kelet-Frank Birodalom terült el Nagy Károly utódai alatt.
:26. Északnyugaton a szlávok Morva Birodalma jelentős hatalommá fejlődött.
:27. Ez a Nagymorva Birodalom a Kelet-Kárpátok medencéjének északi részének és a szomszédos területeknek nagy részét uralta.
:28. Délkeleten az Első Bolgár Birodalom befolyása a Tisza-vidékig és Erdélyig terjedt.
:29. A bolgárok a medence keleti részén fontos sókészleteket és kereskedelmi útvonalakat ellenőriztek.
:30. E hatalmak között kiterjedt, ritkán lakott területek terültek el, amelyek senkihez sem tartoztak szilárdan.
:31. Éppen ezek a közbenső területek voltak különösen vonzóak egy olyan lovas nép számára, mint a magyarok.
: 32. A Duna és a Tisza melletti síkság kiterjedt legelőket kínált, amelyekhez a magyarok a sztyeppéről érkezve már hozzászoktak.
:33. Itt nyílt füves tájak, számos folyó és az állattenyésztéshez kedvező éghajlat várta őket.
:34. Így a Kárpát-medence szinte ideális célpontnak bizonyult egy lovas pásztornép számára.
:35. A felderítő vonulatok arra szolgáltak, hogy saját szemükkel ellenőrizzék a vidék alkalmasságát.
:36. A magyar felderítő csapatok felmérték az alföld, a folyók és a hegyi átjárók adottságait.
:37. Megismerkedtek a Kárpátok hágóival, amelyeken keresztül egy nagy sereg is átvonulhatott.
:38. Felfedezték a Duna, a Tisza és mellékfolyóik gázlóit és átkelőhelyeit.
:39. Megvizsgálták, hol találhatók legelők, téli táborhelyek és biztonságos visszavonulási helyek.
:40. Így pontos ismereteket szereztek a célvidék földrajzi adottságairól.
:41. Ugyanilyen fontos volt a régió politikai viszonyainak és katonai erejének ismerete.
:42. A magyarok saját tapasztalatból ismerkedtek meg a versengő hatalmak erősségeivel és gyengeségeivel.
:43. Felismerték a medence széttagoltságát és urainak egymás iránti ellenségeskedését.
:44. Ez a viszály a medence hatalmai között nagy előnyt jelentett a magyarok későbbi tervei szempontjából.
:45. Egy belső viszályokkal terhelt országot könnyebb volt meghódítani, mint egy egységes és összetartó birodalmat.
:46. A felderítő expedíciók pontosan ezt a gyengeséget tárták fel a magyarok előtt jövőbeli ellenfeleiknél.
:47. Ugyanakkor ezekkel a hadjáratokkal a magyarok első kapcsolatokat építettek ki a régió hatalmaival.
:48. Félelmetes lovas harcosokként szövetségesként és segédcsapatként egyaránt keresettek voltak.
:49. Ismételten zsoldosként vagy szövetségesként vettek részt a régió konfliktusaiban.
:50. Az ilyen bevetések mélyen a Kárpát-medencébe és annak szomszédos országaiba vezették őket.
:51. 881-ben magyar harcosok ismét megjelennek a kelet-frank határ közelében zajló csaták környékén.
:52. A források egy Bécs közelében történt összecsapásról számolnak be, amelyben állítólag magyarok is részt vettek.
:53. Ez az említés azt mutatja, hogy a magyarok ekkor már rendszeresen behatoltak a nyugati határvidékre.
:54. Minden ilyen hadjárat során egyre jobban megismerkedtek a vidékkel és lakóival.
:55. Különösen jelentős szerepet játszottak a magyarok a Morva Birodalomért folyó harcokban.
:56. Arnulf kelet-frank király a morva fejedelem elleni küzdelemben Swatopluk elleni harcban szövetségeseket keresett.
:57. A magyarokat sikerült megnyernie segédcsapatként az északi hatalmas szláv birodalom ellen.
:58. Így a magyar lovasok a frank király megbízásából Morvaország ellen vonultak.
:59. Ezek a hadjáratok közvetlenül az Északi-Kárpátok medencéjébe vezették őket.
:60. Eközben közelről megismerkedtek a vidékkel, útjaival és lakóival.
:61. Ami szövetségi szolgálatként kezdődött, így a jövőbeli letelepedési terület akaratlan felderítésévé vált.
:62. A magyarok ezekben az években gazdag tudáskincset gyűjtöttek Pannóniáról.
:63. Ez a tudás a későbbi földhódítás során felbecsülhetetlennek bizonyult.
:64. Hiszen amikor a magyarok végül útra keltek, nem idegen, hanem ismerős földre vonultak.
:65. Ismerték az utakat, a hágókat, a folyókat és ellenfeleik gyenge pontjait.
:66. Ez a jártasság alapvetően megkülönböztette hadjáratukat egy puszta, a bizonytalanságba vezető kockázattól.
:67. A magyarok egy második jelentős szövetséget is kötöttek a Bizánci Birodalommal.
:68. VI. León bizánci császár a Bolgár Birodalom elleni háborúban szövetségeseket keresett.
:69. A bolgár uralkodó, Szimeon nyomást gyakorolt a Birodalomra, és vereségeket mért a bizánci seregekre.
:70. Ebben a szorult helyzetben a császár a magyarokhoz fordult lehetséges szövetségesekként.
:71. Bizánci követek utaztak a magyarokhoz, és szövetséget kötöttek velük Szimeon ellen.
:72. A bizánci flotta segítette a magyarokat a Duna alsó szakaszának átkelésében.
:73. Etelközből kiindulva a magyar lovasok ezután betörtek a bolgár területekre.
:74. Súlyos vereségeket mértek a bolgárokra, és szorult helyzetbe hozták Szimeont.
:75. Ez a hadjárat ismét megmutatta a magyarok katonai erejét és mozgékonyságát.
:76. Ugyanakkor ez a hadjárat mélyen elvezette őket a Kárpát-medence délkeleti részébe, és az Alsó-Duna partjáig.
:77. Ez a hadjárat is bővítette ismereteiket a jövőbeli letelepedési területük szélén fekvő vidékekről.
:78. De ez a bizánci szövetség hamarosan végzetes következményekkel járt.
:79. A szorult helyzetbe került Szimeon viszont szövetségeseket keresett az északi veszélyes lovas nép ellen.
:80. A pechenegekben találta meg őket, abban a sztyepp népben, amely Etelköz keleti részén leselkedett.
:81. Így fonódtak össze a magyarok első kapcsolatai koruk nagy konfliktusaival.
:82. A szövetségek lehetőségeket nyitottak meg számukra, ugyanakkor idegen ellenségeskedésekbe is belekeverték őket.
:83. A portyák és a szövetséges szolgálatok így kétélű kardnak bizonyultak.
:84. Zsákmányt, tudást és tapasztalatot hoztak, de veszélyes ellenségeskedéseket is maguk után vonzottak.
:85. Mindazonáltal a magyarok számára a Pannóniával való korai kapcsolatokból származó haszon volt a jelentősebb.
:86. Pontos képet kaptak az országról, amely később otthonukká vált.
:87. Ezeknek a portyáknak a lebonyolítása megfelelt a magyarok harci stílusának.
:88. Kis, mozgékony lovas csapatok gyorsan és váratlanul hatoltak be idegen területekre.
:89. Kerülték a nyílt csatákat a túlerővel szemben, és a zsákmányt magukkal visszavonultak.
:90. Így nagy kockázat nélkül tudták felderíteni a tágas területeket.
:91. Lovuk gyorsasága lehetővé tette számukra, hogy elkerüljék a nehézkes ellenfeleik támadásait.
:92. A zsákmányolt javak és foglyok emellett értékes információkat szolgáltattak a vidékről.
:93. A foglyok vezetőként, tolmácsként vagy informátorként szolgálhattak.
:94. Így minden zsákmányút egyúttal új ismeretek forrásává vált Pannóniáról.
:95. A medence lakóival való találkozást bizalmatlanság és félelem jellemezte.
:96. Az állandó településű népek számára a magyarok idegen, félelmetes lovasokként jelentek meg keletről.
:97. Nyelvük, ruházatuk és harci módszereik idegenek és fenyegetőek voltak a nyugati lakosok számára.
:98. A gyors lovasok hirtelen betörései rettegést keltettek az érintett területeken.
:99. A korabeli krónikákban a magyarok vad és kegyetlen ellenségként jelennek meg.
:100. Ezt a leírást a félelem és az ellenségeskedés jellemezte, és egyoldalú képet festett.
:101. Valójában a magyarok cselekedetei világos számításon és szándékon alapultak.
:102. Betöréseik nem puszta őrjöngés voltak, hanem meghatározott célokat szolgáló, tervszerű vállalkozások.
:103. A felderítő portyák a későbbi területfoglalás célzott előkészítését szolgálták.
:104. Ezek során a magyarok összegyűjtötték a nagy portyához szükséges ismereteket.
:105. Kipróbálták erejüket, kapcsolatokat építettek ki és felderítették a célországot.
:106. Így érett meg ezekben az években a végleges hódítás feltételei.
:107. A kutatás ezeknek a kapcsolatoknak a feltárásakor elsősorban írásos forrásokra támaszkodik.
:108. A frank, bizánci, majd később magyar beszámolók a magyarok korai betöréseiről.
:109. Ezek a források azonban gyakran szűkszavúak, egyoldalúak, vagy csak később keletkeztek.
:110. A frank krónikák az érintett keresztény birodalmak szemszögéből számolnak be.
:111. A magyarokat pogány csapásként és Isten büntetéseként ábrázolják.
:112. A bizánci beszámolók viszont a magyarokat elsősorban hasznos szövetségesekként tekintenek.
:113. A későbbi magyar krónikák viszont a korai hadjáratokat a földhódítás dicsőséges előhírnökeiként idealizálják.
:114. E különböző nézőpontok összehasonlításából igyekszik a kutatás kinyerni a történelmi magot.
:115. Ennek ellenére sok minden bizonytalan marad, például az egyes hadjáratok pontos száma és lefolyása.
:116. Vitathatatlan azonban, hogy a magyarok már évtizedekkel 896 előtt megjelentek a Kárpát-medencében.
:117. Ugyanígy vitathatatlan, hogy ezek a kapcsolatok döntő módon előkészítették a későbbi honfoglalást.
:118. A régészeti leletek csak korlátozott mértékben nyújtanak információt ezekről a korai portyákról.
:119. Mivel mozgékony lovas seregekről volt szó, alig hagytak hátra tartós nyomokat.
:120. Csak a területfoglalás utáni időszakból származó leletek tanúskodnak a magyarok állandó letelepedéséről.
:121. Maguk a betörések ezért elsősorban az írásos beszámolókból következtethetők ki.
:122. Ezek a beszámolók egy tervszerű és fokozatos közeledés képét mutatják a célvidék felé.
:123. A magyarok mintegy keletről tapogatózva közeledtek a Kárpát-medencéhez.
:124. Minden egyes hadjáratukkal bővítették ismereteiket és megszilárdították kapcsolataikat.
:125. Így éveken át szisztematikusan készültek a nagy vándorlásra.
:126. Az első kapcsolatfelvételek Pannóniával tehát nem véletlenek voltak, hanem egy hosszú fejlődés részei.
:127. Ezek beilleszkedtek az Etelköz-korszak alatt a földhódítás teljes előkészítésébe.
:128. A belső megszilárdulás és a katonai gyakorlatozás mellett így a célország felderítése is fontos szerepet játszott.
:129. Csak mindezen előkészületek együttes hatása tette lehetővé a későbbi sikert.
:130. A felderítő utak elengedhetetlenül hozzájárultak a földrajzi és politikai felderítéshez.
:131. A terület pontos ismerete nélkül a területfoglalás vak és veszélyes kockázat maradt volna.
:132. Ezzel az ismerettel azonban kiszámított és jól előkészített vállalkozássá vált.
:133. A magyarok tudták, hová tartanak, mely utakat választanak, és milyen ellenfelek várnak rájuk.
:134. Ez a bizonyosság olyan magabiztosságot kölcsönzött vándorlásuknak, amely más vándorló népekből gyakran hiányzott.
:135. Sok sztyeppei nép azért veszett el, mert nem ismerték a céljukat.
:136. A magyarok viszont olyan országba indultak, amelyet évekig tartó felderítés során megismertek.
:137. Éppen ebben rejlett a földhódításuk sikerének egyik lényeges oka.
:138. Az első kapcsolatfelvételek Pannóniával így a későbbi hódítás szemei és fülei voltak.
:139. Ezek biztosították a nép számára azt a tudást, amelyre vezetőiknek szükségük volt döntéseik meghozatalához.
:140. A törzsfők és a legfőbb fejedelem terveiket a felderítők jelentéseire alapozták.
:141. Így az egyes felderítőutak tapasztalatai beépültek a területfoglalás átfogó tervezésébe.
:142. A felderítőutak ezért szorosan összekapcsolódtak a politikai és katonai vezetéssel.
:143. Nem csupán zsákmányszerzésről volt szó, hanem a tudatos felkészülés eszközéről.
:144. Ezekben nyilvánult meg az a előrelátás és tervezés, amellyel a magyarok végrehajtották vándorlásukat.
:145. Ez a tervszerű eljárás ellentmond annak a képnek, amely szerint a nép céltalanul vándorolt.
:146. Inkább olyan vezetést tár fel, amely gondosan mérlegelte és előkészítette lépéseit.
:147. Az első kapcsolatfelvételek Pannóniával így az államalapítás döntő előzményei közé tartoznak.
:148. Ezekben már előrevetítődött, ami az 896-os földfoglalás során teljesedett be.
:149. A magyarok felderítették jövőbeli földjüket, mielőtt végleg birtokba vették volna.
:150. Megismerkedtek lakóival, mielőtt uralmukat kiterjesztették volna rájuk.
:151. Kipróbálták az ottani erőviszonyokat, mielőtt azokat leigázták vagy kiszorították volna.
:152. Így a területfoglalás egy hosszú és türelmes előkészület gyümölcse volt.
:153. A portyák ezen előkészületek lényeges részét képezték.
:154. Összekötötték a keleti sztyeppe világát a nyugati jövőbeli hazával.
:155. Ezek során találkoztak először a magyarok és a Pannónia népei.
:156. Ebből az első, gyakran ellenséges találkozásból végül tartós letelepedés alakult ki.
:157. A kezdeti zsákmányhódító portyák végleges hódításba és betelepülésbe fordultak át.
:158. Ami átmeneti betörésként kezdődött, egy nép állandó hazájává vált.
:159. A betörések így jelzik az átmenetet a távoli sztyeppéről a közép-európai vidékre.
:160. Ezek képezik a kapcsolatot a magyarok vándorlási korszaka és letelepedésük között.
:161. Ezekben nyomon követhető egy nép útja a perifériáról Európa szívébe.
:162. Az első kapcsolatfelvételek Pannóniával így jóval nagyobb jelentőségűek voltak, mint puszta rablóhadjáratok.
:163. Ezek egy olyan történet kezdetét jelentették, amely örökre megváltoztatta a Kárpát-medencét.
:164. A magyarok megjelenésével véget ért a medence addigi rendje.
:165. A morva birodalmat, a bolgár birodalmat és a frank befolyást hamarosan visszaszorították.
:166. Helyükbe egy új, a sztyeppéről érkezett nép uralma lépett.
:167. A felderítő hadjáratok voltak ennek a mélyreható változásnak az első lépései.
:168. Ezek jelzik a medence hatalmainak egy új uralkodó felemelkedését.
:169. A felderítések éveiben azonban ez a változás még nem volt előre látható.
:170. Akkoriban a magyarok csupán egy újabb hatalomnak tűntek a szövetségek játszmájában.
:171. Senki sem sejtette, hogy az idegen lovasokból a vidék jövőbeli urai lesznek.
:172. Csak visszatekintve tűnnek a felderítő hadjáratok a nagy területfoglalás előjeleinek.
:173. A kortársak számára eleinte csupán egy idegen és veszélyes nép támadásainak tűntek.
:174. Maguk a magyarok azonban egyértelmű és messzemenő célt követtek velük.
:175. Pannóniában keresték és találták meg azt a földet, amely véget vetett volna vándorlásuknak.
:176. A portyák voltak azok az utak, amelyeken felfedezték és megismerték ezt a földet.
:177. Bennük ötvöződött a sztyeppe tapasztalata az új hazára vonatkozó ígérettel.
:178. Így a Pannóniával való első kapcsolatfelvételek a magyar korai történelem elengedhetetlen részét képezik.
:179. Ezek magyarázzák, miért sikerülhetett a területfoglalás, és miért éppen ezt a földet tűzték ki célul választották.
:180. A Pannóniába irányuló előrenyomulások tehát a magyar haza születésének közvetlen előzményei.

=== 2.9.4 – Szövetségek és szerződések: diplomáciai előkészületek ===

:1. Egy sztyeppei nép korántsem csak nyers erővel járt el, amint azt a magyarok Etelköz idején kötött szövetségei és szerződései is mutatják.
:2. A kard mellett a magyarok a diplomácia eszközét is ügyesen tudták használni.
:3. A háború és a tárgyalás számukra nem ellentétek voltak, hanem ugyanazon politika két oldala.
:4. Egy lovas nép, amely hatalmas birodalmak között élt, okos szövetségi politika nélkül nem tudott fennmaradni.
:5. Etelköz helyzete Bizánc, a Bolgár Birodalom és a nyugati hatalmak között álló helyzete állandó politikai ügyességet igényelt.
:6. A magyaroknak ki kellett játszaniuk az ellenségeket egymás ellen, szövetségeseket kellett szerezniük és el kellett hárítaniuk a fenyegető veszélyeket.
:7. Így alakítottak ki olyan diplomáciát, amely jelentőségében alig maradt el katonai erejüktől.
:8. Ez a diplomáciai tevékenység a későbbi területfoglalás egyik legfontosabb előkészítő lépése volt.
:9. Hiszen egy új ország meghódítása nem csupán fegyvereket, hanem kapcsolatokat és szövetségeket is megkövetelt.
:10. A magyarok, mint rettegett lovas harcosok, a korabeli hatalmak számára áhított szövetségesek voltak.
:11. Gyorsaságuk, célzóképességük és mozgékonyságuk értékes segédcsapatokká tette őket.
:12. Aki háborút kellett vívnia, szívesen kötött szövetséget ezekkel a harcképes lovasokkal.
:13. Így a magyarok többször is zsoldosként vagy szövetségesként vettek részt idegen konfliktusokban.
:14. Ezek a szövetségi szolgálatok egyszerre hoztak számukra zsákmányt, zsoldot és politikai tapasztalatot.
:15. Ezenkívül ismereteket szereztek azokról az országokról, amelyeken mások érdekében átvonultak.
:16. Így a diplomácia, a zsákmányszerzés és a felderítés egyetlen politikává olvadt össze.
:17. Az első dokumentált ilyen jellegű kapcsolat 862-re nyúlik vissza.
:18. Ebben az évben a magyar harcosok először avatkoztak be a Kelet-Frank Birodalom konfliktusaiba.
:19. Valószínűleg akkoriban valamelyik harcoló féllel szövetségben cselekedtek.
:20. Az ilyen korai bevetések azt mutatják, hogy a magyarok már korán beléptek a nyugati hatalmak játszmájába.
:21. A magyarok különösen jelentőségteljes kapcsolatot alakítottak ki a Kelet-Frank Birodalommal.
:22. Arnulf kelet-frank király heves harcot folytatott a Nagy-Mähr Birodalom ellen.
:23. Svatopluk morva fejedelem hatalmas szláv birodalmat épített ki a Kárpátok északi medencéjében.
:24. E hatalom elleni küzdelemben Arnulf olyan szövetségeseket keresett, akik támogatni tudták őt Svatopluk ellen.
:25. A magyarokban találta meg őket, akiket segédcsapatként nyert meg a morva birodalom ellen.
:26. Így a magyar lovasok a frank király megbízásából Morvaország ellen vonultak.
:27. Ez a szövetség a későbbi területfoglalás szempontjából rendkívül jelentősnek bizonyult.
:28. Hiszen ez vezette a magyarokat mélyen az Északi-Kárpátok medencéjébe.
:29. Eközben közelről megismerkedtek az országgal, annak útjaival és viszonyaival.
:30. Ugyanakkor a szövetség gyengítette a morva királyságot, a magyarok egyik jövőbeli ellenfelét.
:31. Így a frankokkal folytatott diplomácia közvetlenül előkészítette a talajt a későbbi hódításhoz.
:32. A szövetség pontos feltételei nem maradtak fenn a forrásokban.
:33. Valószínűleg a magyarok szolgálataikért zsákmányt, ajándékokat vagy egyéb kedvezményeket kaptak.
:34. A nyugati hatalmak gyakran jelentős összegeket fizettek, hogy maguk mellé állítsák a rettegett lovasokat.
:35. Az ilyen kifizetések a magyar szövetségi politika lényeges részét képezték.
:36. Gazdagságot hoztak a népnek anélkül, hogy azért saját céljait fel kellett volna adnia.
:37. A második nagy diplomáciai kapcsolatot a magyarok a Bizánci Birodalommal kötötték.
:38. A bizánci Kelet-Római Birodalom volt a kor leghatalmasabb és legkifinomultabb diplomáciai hatalma.
:39. Uralkodói mesteri módon tudták idegen népeket saját céljaikra felhasználni.
:40. A bizánci politika bevált módszere volt, hogy egy ellenséget egy másik segítségével harcoltak le.
:41. A fenyegető bolgár birodalom ellen Bizánc ezért a magyarokat igyekezett szövetségesekké nyerni.
:42. VI. León bizánci császár súlyos háborúban állt a bolgár uralkodóval, Szimeonnal.
:43. Szimeon súlyos vereségeket mért a bizánci seregekre, és nyomás alá helyezte a birodalmat.
:44. Ebben a szorult helyzetben a császár követet küldött a magyarokhoz, Etelközbe.
:45. Ennek a követnek, egy magas rangú méltóságnak, a feladata az volt, hogy szövetséget kössön a bulgárok ellen.
:46. A magyarok beleegyeztek a szövetségbe, és segítséget ígértek Szimeon ellen.
:47. A szövetség jeleként valószínűleg követeket, ajándékokat és túszokat cseréltek.
:48. A túszcsere szokásos eszköz volt a szerződés betartásának biztosítására.
:49. A bizánci flotta segítette a magyarokat az alsó-Duna átkelésében.
:50. A hajók segítségével a magyar lovasok átkeltek a folyón a bolgár területre.
:51. Ott több csatában is súlyos vereségeket mértek a bolgárokra.
:52. Szimeont sarokba szorították, és időnként védekezésre kényszerítették.
:53. Ez a hadjárat a magyar fegyverek és a bizánci diplomácia ragyogó sikere volt.
:54. Bizánc számára teljes mértékben megérte a szövetség az északi lovasokkal.
:55. A Bizánssal kötött szövetségnek azonban végzetes következményei lettek a magyarok számára.
:56. A szorult helyzetbe került Szimeon ugyanis saját diplomáciával válaszolt a bizánci diplomáciára.
:57. Ő is szövetségeseket keresett az északi veszélyes lovas nép ellen.
:58. Szimeon ezeket a szövetségeseket a pechenegekben találta meg, az Etelköz-től keletre élő sztyeppei népben.
:59. Így a bolgár uralkodó ugyanazt a fegyvert fordította a magyarok ellen, amelyet Bizánc használt ellene.
:60. Egyik ellenséget egy másikkal harcolta le, és a pechenegeket megnyerte ügyének.
:61. A szövetségek ezen összefonódása feltárja a diplomáciai bonyodalmak teljes veszélyességét.
:62. Minden szövetség ellen-szövetséget válthatott ki, és új ellenségeskedéseket szülhetett.
:63. A magyarok saját bőrükön tapasztalták meg, hogyan fordulhat a szövetségi politika a kezdeményezője ellen.
:64. Míg hadseregük nagy része délen a bolgárok ellen harcolt, a hazájuk védtelen maradt.
:65. Éppen ezt a helyzetet használták ki Szimeon és a pechenegek egy közös támadáshoz.
:66. A pechenegek rátámadtak az Etelközön lévő védtelen településekre.
:67. Ez a rajtaütés teljes erővel sújtotta a magyarok hátramaradt családjait, állataikat és táborhelyeiket.
:68. Így a Bizánccal kötött szövetség közvetve az etelközi katasztrófa kiváltó okává vált.
:69. A diplomácia, amely eleinte sikert hozott, végül vereséghez vezetett helyzetbe.
:70. Ez a keserű tapasztalat megtanította a magyaroknak a szövetségi politika kétélű természetét.
:71. Egy szövetség a körülményektől és az ellenálló erőktől függően ugyanúgy árthatott, mint hasznot hozhatott.
:72. Mindazonáltal téves lenne a magyarok diplomáciáját puszta kudarcnak tekinteni.
:73. Éppen ellenkezőleg, szövetségeik éveken át nagy előnyöket hoztak számukra.
:74. Zsákmányt, zsoldot, tapasztalatot és a környező országok pontos ismeretét biztosítottak számukra.
:75. De mindenekelőtt a magyarok megtanulták a hatalmi játszmákat és a tárgyalás művészetét.
:76. Ez a tapasztalat később, a területfoglalás során jól jött nekik.
:77. Hiszen a Kárpát-medence meghódítását is diplomáciai ügyesség kísérte.
:78. A magyarok a medence nagyhatalmai közötti viszályt saját céljaikra használták fel.
:79. Az egyikkel szövetségre léptek, hogy a másikat legyőzzék, és így a helyzetet saját javukra fordították.
:80. Így az Etelközön megtanult szövetségi politika a területfoglalás idején is folytatódott.
:81. A magyarok diplomáciai módszerei megfeleltek koruk szokásainak.
:82. A szerződéseket esküvel, ajándékokkal, túszokkal és ünnepélyes szertartásokkal erősítették meg.
:83. Az eskünek a magyaroknál, akárcsak sok más népnél, kötelező ereje volt, szinte szent jelentőségű.
:84. Egy eskűvel megerősített szerződés megszegése súlyos vétknek számított az istenek és az emberek ellen.
:85. A sztyeppei népek különleges rítusokat ismertek, amelyekkel a szerződést megdönthetetlenné tették.
:86. Az ünnepélyes eskük során gyakran áldoztak fel állatokat, és vérüket használták fel az eskütétel során.
:87. Az ilyen rítusok vallási szentelést kölcsönöztek a szerződésnek, és még szorosabban kötötték össze a résztvevőket.
:88. A már említett hét törzs vérszerződése is ehhez a szent eskük világához tartozik.
:89. Az ajándékok cseréje a diplomácia egy másik fontos eszköze volt.
:90. Az ajándékok tiszteletet fejeztek ki, kötelezettségeket teremtettek és barátságokat pecsételtek meg.
:91. Ilyen alkalmakkor értékes fegyverek, lovak, szövetek és nemesfémek cseréltek gazdát.
:92. Végül a túszcsere a szerződés betartásának biztosítását szolgálta.
:93. Azzal, hogy mindkét fél a másik oldal tagjait fogságban tartotta, biztosította magát az árulás ellen.
:94. Ezeket a diplomáciai eszközöket a magyarok jól ismerték, és ügyesen alkalmazták.
:95. Magukat a tárgyalásokat a hatalmak között utazó követek folytatták.
:96. Az ilyen követek üzeneteket közvetítettek, szerződéseket kötöttek és kapcsolatokat építettek ki.
:97. A bizánci források olyan követekről számolnak be, akik a magyarokhoz utaztak és tárgyaltak velük.
:98. A magyarok is küldtek a maguk részéről követeket az idegen hatalmakhoz.
:99. Így alakult ki Etelköz körül a diplomáciai kapcsolatok hálózata.
:100. A magyarok szorosan be voltak ágyazva ebbe a hálózatba, és saját céljaikra használták fel.
:101. Diplomáciájuk korántsem volt naiv, hanem megfelelt a bonyolult viszonyoknak.
:102. Tudták, hogyan kell manőverezni a nagyhatalmak között, és hogyan szerezhetnek előnyt.
:103. Eközben megőrizték saját függetlenségüket, és nem hagyták, hogy puszta eszközzé tegyék őket.
:104. Még szövetségesként is mindig saját céljaikat és érdekeiket követték.
:105. Ez az önállóság különböztette meg őket koruk számos más zsoldos népétől.
:106. A magyarok idegen uraknak szolgáltak anélkül, hogy tartósan alávetették volna magukat nekik.
:107. Amint az érdekeiknek megfelelt, szövetségeket váltottak, vagy felbontották azokat.
:108. Ez a politikai rugalmasság megegyezett a háborúban tanúsított rugalmasságukkal.
:109. Ahogyan a harcban gyorsan irányt váltottak, úgy a diplomáciában is oldalakat váltottak.
:110. Ez a rugalmasság előnyöket biztosított számukra, ugyanakkor bizonytalan szövetségesekké is tette őket.
:111. A korabeli hatalmak tudták, hogy a magyarok mindig a saját előnyüket követték.
:112. Éppen ezért pénzzel és ajándékokkal próbálták magukhoz kötni a lovasokat.
:113. A területfoglalás diplomáciai előkészítése így egy egész kapcsolati hálóból állt.
:114. A frankokkal, Bizánccal és más M hatalmakkal kötött szövetségek mozgásteret biztosítottak a magyaroknak.
:115. Gyengítették a jövőbeli ellenfeleket és megerősítették saját helyzetüket.
:116. Ismereteket szereztek a Kárpát-medence országaival és hatalmaival kapcsolatban.
:117. És a magyarokat a tárgyalás művészetére és a politikai számításra tanították.
:118. Ez a diplomáciai képzés ugyanolyan fontos része volt a felkészülésnek, mint a katonai.
:119. A hadsereg és a diplomácia együttesen járult hozzá az új hazába vezető út egyengetéséhez.
:120. Okos szövetségi politika nélkül a területfoglalás sokkal nehezebb és veszélyesebb lett volna.
:121. A magyarok egyedül nem tudtak volna szembeszállni ellenfeleik egyesített erejével.
:122. Azzal, hogy ellenségeiket egymás ellen kijátszották, megteremtették maguknak a szükséges teret.
:123. A diplomácia így a magyar politika alapvető eszköze volt.
:124. Kiegészítette a fegyvereket, és a lovas népet kiszámítható politikai tényezővé tette.
:125. A kutatások elsősorban a kor írásos forrásaiból tárják fel ezeket a szövetségeket.
:126. A frank és bizánci beszámolók a magyarok nagyhatalmakkal való kapcsolatairól adnak hírt.
:127. VII. Konstantin császár műve értékes információkat a bolgárok elleni szövetségről.
:128. E forrásokból egy aktív és ügyes diplomácia képe rajzolódik ki.
:129. Természetesen a források többnyire a külföldi hatalmak szemszögéből számolnak be, nem maguk a magyarok szemszögéből.
:130. A magyarok szemszögéből ezeket a szövetségeket ezért csak közvetetten lehet megismerni.
:131. Mindazonáltal felismerhető, hogy a magyarok tudatos és tervszerű politikát folytattak.
:132. Nem csupán idegen hatalmak eszközei voltak, hanem koruk aktív szereplői.
:133. Szövetségeik mindig a saját céljaikat szolgálták, még ha másoknak is hasznára váltak.
:134. Ez a felismerés cáfolja azt a képet, amely a magyarokat pusztán romboló természeti erőként ábrázolja.
:135. Inkább olyan népként tűnnek fel, amely a háborút és a politikát körültekintően ötvözte.
:136. A területfoglalás diplomáciai előkészítése tanúskodik erről a politikai érettségről.
:137. Olyan vezetést mutat, amely a puszta zsákmányhadjáratokon túl, tágabb összefüggésekben gondolkodott.
:138. A törzsfőnökök és a legfőbb fejedelem a szövetségi politikát magasabb rendű célok szerint irányították.
:139. Mérlegelték a szövetségek előnyeit és veszélyeit, és megfontoltan hozták meg döntéseiket.
:140. Ez a tervszerű politika elengedhetetlen feltétele volt a területfoglalás sikerének.
:141. A pecsenyeg támadás keserű tapasztalata azonban a diplomácia határait is megmutatta.
:142. Egyetlen szövetség sem tudta a magyarokat teljes mértékben megvédeni helyzetük veszélyeitől.
:143. A szövetségek összefonódása mindig magában hordozta az új és veszélyes ellenségeskedések kockázatát.
:144. Így éppen a Bulgária ellen folytatott sikeres diplomácia vezetett az etelközi katasztrófához.
:145. Ez a tapasztalat felgyorsította azt a döntést, hogy végleg elhagyják a veszélybe került Etelközt.
:146. A védett Kárpát-medencében a magyarok abban reménykedtek, hogy elkerülhetik a halálos bonyodalmakat.
:147. A Kárpátok íve mögött védelmet kerestek a nyomuló sztyeppai népek elől.
:148. Így a diplomáciai tapasztalatok is hozzájárultak a földfoglalásról szóló döntéshez.
:149. A szövetségek a magyaroknak tudást, zsákmányt és tapasztalatot szereztek.
:150. Ugyanakkor fájdalmasan rávilágítottak Etelköz nyitott fekvéséből fakadó veszélyekre.
:151. Ez a két tény együttesen arra késztette a népet, hogy egy védettebb hazába induljon.
:152. A területfoglalás diplomáciai előkészítése így sikerekben és tanulságokban egyaránt gazdag volt.
:153. Előnyöket biztosított a magyaroknak, és egyúttal megmutatta cselekvésük határait is.
:154. Ebben a kettős hatásban rejlett valódi jelentőségük a nép korai történelmében.
:155. A frankokkal kötött szövetségek előkészítették a Morva Birodalom gyengülését.
:156. A Bizánccal kötött szövetségek a magyarokat a Duna alsó folyásához és a medence déli részébe vezették.
:157. Mindkét kapcsolat bővítette a magyarok ismereteit és befolyását a jövőbeli hazájukban.
:158. Így a diplomácia közvetlenül hozzájárult a hódítás előkészítéséhez.
:159. Ugyanolyan fontos része volt az előkészületeknek, mint a katonai gyakorlatozás és a felderítés.
:160. Csak a hadsereg, a felderítés és a diplomácia együttműködése tette lehetővé a sikert.
:161. A szövetségek és a szerződések illeszkedtek ebbe az előkészületek összképébe.
:162. Ezek a katonai erőt és a politikai számításokat hatékony egységgé egyesítették.
:163. Ebben az összefüggésben mutatkozott meg a magyar vezetés teljes érettsége.
:164. Tudták, hogyan kell célszerűen alkalmazni a hatalom különböző eszközeit.
:165. Az Etelköz-kori diplomácia így a politikai bölcsesség tanúbizonysága volt.
:166. A lovas népet a hatalmak koncertjének komolyan veendő szereplőjévé tette.
:167. A korszak nagy birodalmainak komolyan kellett venniük a magyarokat, mint politikai tényezőt.
:168. Bizánc, a bolgár birodalom és a frank birodalom egyenrangú hatalomként udvaroltak nekik vagy harcoltak ellenük.
:169. Ezt a helyzetet a magyarok nem csupán fegyvereiknek, hanem diplomáciájuknak is köszönhették.
:170. A szövetségek és szerződések politikai kifejezői voltak növekvő jelentőségüknek.
:171. Ezek egy olyan nép felemelkedését jelezték, amely hamarosan saját hazát fog hódítani.
:172. Ezekben készült elő a magyarok belépése Európa történelmébe.
:173. A földhódítás diplomáciai előkészítése így egy lépés volt az államalapítás felé vezető úton.
:174. Ez összekötötte a vándorló lovas népet a Nyugat állandó hatalmaival.
:175. A szövetségek játékából fokozatosan kialakult a magyarok beilleszkedése az európai világba.
:176. Ez a bekapcsolódás a földhódítás és a kereszténység felvétele után nyert volna végleges formát.
:177. Kezdete azonban már az Etelköz-kori szövetségekben és szerződésekben gyökerezett.
:178. Ezekben a magyarok kiépítették az első politikai kapcsolatokat jövőbeli szomszédaik világával.
:179. Így a diplomáciai előkészületek a magyar korai történelem elengedhetetlen részének bizonyulnak.
:180. A magyarok szövetségeiben és szerződéseiben megmutatkozik az átmenet a sztyeppéről Európa középső részébe.

=== 2.9.5 – Kulturális és vallási fejlemények ===

:1. Egy népet nem csupán fegyverek és szövetségek tartanak össze, hanem hite és életmódja is, amint azt a magyarok kulturális és vallási fejlődése az Etelköz-korszakban is mutatja.
:2. A magyarok szellemi és kulturális világa ebben az időszakban ugyanolyan változásokon ment keresztül, mint politikai és katonai rendjük.
:3. A magyarok a keleti sztyeppéről egy gazdag és sajátos kultúrát hoztak magukkal, amely Etelközben tovább alakult.
:4. Az új szomszédokkal és idegen vallási elképzelésekkel való érintkezés hatására ez a kultúra fokozatosan átalakulni kezdett.
:5. Így az etelközi időszak egyben a jövőbeli, új hazában való életre való szellemi felkészülés ideje is volt.
:6. A magyarok szellemi világának középpontjában vallásuk állt, amelyet teljes mértékben a sztyepp népek hiedelmei határoztak meg.
:7. Ezt a vallást a kutatásban általában sámánizmusnak nevezik, egy olyan kifejezés, amely leírja a hit alapvonásait.
:8. E hit középpontjában az a képzet állt, hogy a természetet szellemek és erők lelkelték meg.
:9. A hegyeket, folyókat, fákat és állatokat természetfeletti erők székhelyének tekintették, amelyekkel az ember kapcsolatban állt.
:10. E képzet szerint a világ több szférára tagolódott: egy felsőre, egy középsőre és egy alsóra.
:11. A felső világ a mennyei erők székhelye volt, a középső az emberek világa, az alsó pedig a halottak és a sötét erők birodalma.
:12. E világok között állandó kölcsönhatás volt, amely meghatározta az emberek sorsát.
:13. A közvetítő az emberek világa és a szellemek világa között a sámán volt.
:14. Magyarul ezt a közvetítőt „táltos” szóval jelölik, amely a sámán papot jelenti.
:15. A táltost különleges embernek tartották, akit már születésekor bizonyos jelek jellemeztek.
:16. Egyes hagyományok szerint a táltos fogakkal vagy felesleges csontokkal jött a világra.
:17. Az ilyen jeleket a világok közötti közvetítésre való elhivatottságnak tekintették.
:18. A táltos képességeit nehéz belső próbatétel és különleges beavatás révén szerezte meg.
:19. trance vagy elragadtatás állapotában képes volt kapcsolatba lépni a túlvilági világgal.
:20. Az ilyen állapotokban a hiedelem szerint lelke a felső vagy alsó világokba utazott.
:21. Ott információkat szerzett a jövőről, elveszett lelkeket keresett, vagy ellenséges szellemekkel harcolt.
:22. A táltos áldozatokat mutatott be, jeleket értelmezett és betegségeket gyógyított a szellemek feletti hatalmával.
:23. Kísérte a közösséget a fontos döntésekben és az élet viszontagságaiban.
:24. Születés, betegség, háború és halál olyan alkalmak voltak, amikor közvetítését kérték.
:25. A dob a sámán fontos eszköze volt, amellyel transzba került.
:26. Ütései kísérték utazásait a túlvilágba, és megidézték a szellemeket.
:27. Így a táltos központi helyet foglalt el a magyarok szellemi életében.
:28. Az isteni erők élén feltehetően egy égisten állt.
:29. Ezt az égistent a világ sorsát őrző legfőbb hatalomnak tartották.
:30. Egyes kutatók ezt az „Isten” névvel hozzák összefüggésbe, amely a mai napig a magyar nyelvben az Isten szót jelenti.
:31. E legfőbb istenségről a szűkös források alapján csupán sejteni lehet.
:32. A mennyei hatalom mellett a magyarok a Nap, a Hold és a csillagok erejét is tisztelték.
:33. A vizet, a tüzet és a földet is szent és élő erőknek.
:34. Különleges tisztelet övezte a szent állatokat, amelyeknek természetfeletti erőket tulajdonítottak.
:35. Ezen állatok közül kiemelkedett a mitikus ragadozó madár, a „turul”.
:36. A turul egy sas- vagy sólyomszerű madár volt, amelyet az uralkodói házzal hoztak összefüggésbe.
:37. A legenda az Árpád-ház ősanyjáról, Emese hercegnőről szól.
:38. Álmában megjelent neki a turul, és bejelentette neki egy dicsőséges nemzetség születését.
:39. Az álmot úgy értelmezték, hogy méhéből olyan folyó fakad majd, amely idegen országokon átfolyik.
:40. Ez az álom az Árpád-ház származását és rendeltetését jövendölte meg.
:41. A turulról szóló legenda arra szolgált, hogy a vezető nemzetség uralmát vallási alapon igazolja.
:42. Az uralkodócsalád természetfeletti származásra hivatkozott, és így felnagyította hatalmát.
:43. Az ilyen eredetmítoszok széles körben elterjedtek a sztyeppei népek körében, és alátámasztották az uralmat.
:44. A turul mellett a magyarok további mitikus alakokat és állatokat is ismertek.
:45. A csodaszarvasról szóló legenda egy olyan állatról mesél, amely az ősöket új földekre vezette.
:46. Két vadász testvér, Hunor és Magor, állítólag egy csodálatos szarvast üldöztek, és így találtak új lakóhelyeket.
:47. Ez a legenda mitikus módon összekapcsolta a magyarokat a rokon hunokkal, és magyarázatot adott származásukra.
:48. Az ilyen elbeszélések a szellemi örökség részét képezték, amelyet a magyarok a sztyeppéről hoztak magukkal.
:49. Ezeket szájhagyomány útján adták át, és énekesek és mesemondók őrizték meg.
:50. Az ősök tisztelete a magyar vallás egy másik alapvető vonását képezte.
:51. Az elhunyt ősöket továbbra is ható erőknek tekintették, akik vigyáztak utódjaikra.
:52. Áldozatokat mutattak be nekik, és nehéz helyzetekben kérték segítségüket.
:53. Az ősök tisztelete megerősítette a nemzetségek összetartását, és összekötötte az élőket a halottakkal.
:54. Ez a származásnak és a származási helynek nagy vallási jelentőséget kölcsönzött.
:55. Éppen ezért volt olyan fontos az elődök pontos ismerete a nemesi családok számára.
:56. A halál utáni életbe vetett hit egyértelműen megnyilvánul a temetkezési szokásokban.
:57. A magyarok halottaikat gazdag sírmellékletekkel temették el a túlvilági életre.
:58. A halottak mellé fegyvereket, ékszereket, eszközöket és ételeket tettek a sírba.
:59. Különösen jellemző volt a halott lovának részei melléktétele.
:60. Gyakran a halott mellé tették a lova koponyáját és lábait is a sírba.
:61. Ez a szokás arról a hiedelemről tanúskodik, hogy a harcosnak a túlvilágon is szüksége volt a lovára.
:62. A lónak kísérnie kellett a halottat a túlvilágra, és ott szolgálnia kellett őt.
:63. Ezek a temetkezési szokások mély betekintést engednek a kutatóknak a magyarok hitébe.
:64. A sírokból és a sírmellékletekből következtetni lehet a halálról és a túlvilágról alkotott elképzelésekre.
:65. A régészeti leletek megerősítik és kiegészítik az írott forrásokból származó képet.
:66. Egy gazdag és sajátos vallási világképet mutatnak.
:67. Ez a világkép teljes mértékben a sztyeppén való élethez és a lovas kultúrához igazodott.
:68. Etelközben azonban új, idegen vallási hatások értek el a magyarokat.
:69. Más népekkel való szomszédságuk révén megismerkedtek a nagy világvallásokkal.
:70. A kazárok révén kapcsolatba kerültek a judaizmussal, amelyet a kazár felső réteg felvett.
:71. A keleti népek és kereskedelmi útvonalak révén az iszlám is eljutott hozzájuk.
:72. De mindenekelőtt Bizánc közelsége révén találkoztak a kereszténységgel.
:73. A bizánci kereszténység volt a déli irányban lévő leghatalmasabb szomszéd vallása.
:74. A szoros politikai és diplomáciai kapcsolatok révén egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:75. Bizánci követek, kereskedők és foglyok vitték el a keresztény tanokat a magyarokhoz.
:76. Lehet, hogy már ebben az időben is voltak olyan magyarok, akik megismerkedtek a keresztény hittel.
:77. A latin egyház kereszténysége is ismert volt a magyarok számára a Nyugattal való érintkezés révén.
:78. Így a magyarok Etelközben több nagy vallási világ metszéspontjában álltak.
:79. A judaizmus, az iszlám, a keleti kereszténység és a nyugati kereszténység hatással voltak ősi hitükre.
:80. Az egész nép mélyreható megtérése azonban ebben az időben még nem történt meg.
:81. A magyarok többsége hű maradt a sztyeppéről örökölt hithez.
:82. A kereszténység felvétele csak a földhódítás után, az első királyok idején történt meg.
:83. Csak évszázadokkal később, István király idején valósult meg a végleges keresztényesítés.
:84. Mindazonáltal a nagy vallásokkal való találkozás lassan előkészítette ezt a későbbi változást.
:85. A magyarok hozzászoktak más hitformák és azok hatalmas követőinek gondolatához.
:86. Felismerték, hogy a kor nagy birodalmait ezek a nagy vallások határozták meg.
:87. Ez a felismerés megkönnyíthette a későbbi áttérést a kereszténységre.
:88. Az etelközi vallási fejlődés így egy átmeneti és felkészülési időszak volt.
:89. A régi hit továbbra is fennmaradt, de az új hatások hatására fokozatosan feloldódott.
:90. A vallás mellett a magyarok többi kulturális területe is tovább fejlődött ebben az időszakban.
:91. Az anyagi kultúra a használati tárgyak gazdag és művészi kialakításában nyilvánult meg.
:92. Különösen a fegyverek, a lószerszámok és az ékszerek díszítése érte el a magas színvonalat.
:93. Jellegzetes volt az úgynevezett növényi stílus, amely indákat, pálmaágakat és levélmintákat ábrázolt.
:94. Ezeket a mintákat művészi módon fémből, főként ezüstből készítették el.
:95. Övcsatokat, táskalemezeket és a lószerszám díszlemezeit díszítették.
:96. Különösen híresek a harcosok által viselt bőr táskák díszített csatjai.
:97. Ezek a táskafedlapok a kézművesség és a művészi alkotás mesteri ötvözetét mutatják.
:98. A művészi fémmegmunkálás a magasan fejlett szakértelemről és a kifinomult ízlésről tanúskodik.
:99. Ugyanakkor a sztyeppék és a Kelet más kultúráival való sokrétű kapcsolatokra is utal.
:100. Kereskedelem és zsákmány útján jutottak el idegen termékek és inspirációk a magyarokhoz.
:101. Ezüst, selyem és értékes áruk jutottak birtokukba a Keletről és Bizáncból.
:102. Ezek a javak nem csupán használati célokat szolgáltak, hanem elsősorban a rang és a hatalom kifejezésére szolgáltak.
:103. Az ékszerek és a díszítések jelzik viselőjük társadalmi helyzetét.
:104. Minél gazdagabb és művészi volt a díszítés, annál magasabb volt a tulajdonos rangja.
:105. Így az anyagi kultúra tükrözte a társadalom társadalmi rétegződését.
:106. A magyarok művészete a vándorló élet művészete volt, amely az emberhez és a lóhoz kötődött.
:107. Nem állandó épületeket díszített, hanem a mindennapi és harci használat tárgyait.
:108. Ez a sajátosság teljes mértékben megfelelt a magyarok nomád életmódjának.
:109. A zene és a költészet is a magyarok kulturális életének része volt.
:110. Az énekesek és a mesemondók őrizték a legendákat, a hősi dalokat és az ősök emlékét.
:111. Dalaikban tovább élt az ősök tettei és a nép történelme.
:112. Ez a szóbeli hagyomány nagy jelentőséggel bírt egy saját írásrendszerrel nem rendelkező nép számára.
:113. A magyaroknak ugyan volt saját rúnírásuk, az úgynevezett bevésett írás.
:114. Ezt az írást fába vagy más anyagokba vésték, és rövid feljegyzésekhez használták.
:115. A nagy történetek átadásában azonban továbbra is a szóbeli hagyomány játszott döntő szerepet.
:116. Az énekesek ünnepségeken, gyűléseken és ünnepélyes alkalmakkor adták elő a dalokat.
:117. Így maradt meg élénken a nép származásának és történelmének emléke.
:118. Maguk a magyarok nyelve is alapvető jellemzője volt kulturális sajátosságuknak.
:119. A finn–ugor nyelvcsaládhoz tartozott, és alapvetően különbözött szomszédjaik nyelveitől.
:120. A török népek, a szlávok és más népek között a magyarok megőrizték saját nyelvüket.
:121. Ez a nyelv összekötötte őket egymással, és elhatárolta őket a környezetüktől.
:122. Ugyanakkor a nyelv számos jövevényszót vett át a szomszédok nyelveiből.
:123. Főként a török jövevényszavak tanúskodnak a török népekkel, például a kazárokkal való szoros érintkezésről.
:124. Ezek a jövevényszavak gyakran az állattenyésztés, a szántóföldi gazdálkodás és a társadalmi rend fogalmaira vonatkoznak.
:125. Ezekből kitűnik, hogy a magyarok sok mindent átvettek és tanultak szomszédjaiktól.
:126. Így már a nyelv is tükrözi a különböző kultúrák találkozását a magyarok életében.
:127. Az etelközi kulturális fejlődést tehát egyszerre jellemezte a megőrzés és a változás.
:128. A magyarok megőrizték nyelvüket, hitüket és a sztyeppéről származó életmódjukat.
:129. Ugyanakkor befogadták szomszédaik ösztönzéseit és hatásait, és fokozatosan átalakultak.
:130. A megőrzés és a változás ezen összefonódása jellemzi e korszak kulturális életét.
:131. Ez tette a magyarokat olyan néppé, amely megőrizte sajátosságait, és mégis fejlődött.
:132. A magyarok életmódját ebben az időszakban teljes mértékben a nomád állattenyésztés határozta meg.
:133. A lovak, szarvasmarhák,  juhok és kecskék alkották a gazdagságot és a táplálkozás alapját.
:134. A nyájak húst, tejet, bőrt és gyapjút szolgáltattak, és ezzel szinte mindent, ami az élethez szükséges volt.
:135. A kancatejből erjesztett italt készítettek, amely az egész sztyeppén elterjedt volt.
:136. Az élelmet vadászat, halászat és a folyóvölgyekben folytatott kis mértékű földművelés egészítette ki.
:137. Lakóhelyük a hordozható sátor, a jurta volt, amelyet gyorsan fel lehetett állítani és lebontani.
:138. Ez az életmód a magyarok kultúráját és vallási elképzeléseit is meghatározta.
:139. Az évszakok váltakozása, a csordák vándorlása és a természet erői határozták meg a hitet.
:140. Így a vallás, a kultúra és az életmód a magyaroknál szorosan összefonódtak.
:141. Egy összefüggő egészet alkottak, amely a sztyeppék világából nőtt ki.
:142. Etelközben ez az egész új hatások alatt lassan megváltozni kezdett.
:143. A letelepedett népekkel és a nagy vallásokkal való érintkezés indította el ezt a változást.
:144. Az igazi fordulat azonban csak a földhódítás és a keresztényesítés után következett be.
:145. Az Etelköz korszakban a régi sztyeppei kultúra még mindig nagymértékben meghatározó maradt.
:146. E korszak vallási és kulturális fejleményei előkészületek voltak, nem pedig befejezés.
:147. Ezek előkészítették a szellemi talajt a nép későbbi átalakulásához.
:148. A kutatás különböző forrásokból tárja fel ezeket a fejleményeket.
:149. A régészeti leletek tájékoztatást nyújtanak az anyagi kultúráról és a temetkezési szokásokról.
:150. A szomszédok írásos beszámolói a hitről és a szokásokról szóló megfigyeléseket örökítenek meg.
:151. A későbbi magyar mondák az ősi mitikus hagyomány maradványait őrzik.
:152. Végül a nyelvészet a szókincsből tárja fel a kulturális érintkezéseket.
:153. E források együttes hatására alakul ki egy gazdag és sokrétű kultúra képe.
:154. Természetesen sok minden bizonytalan marad, mivel hiányoznak maguknak a magyaroknak a közvetlen tanúvallomásai.
:155. Az Etelköz-kori magyarok nem hagytak hátra saját írásos beszámolókat.
:156. Így szellemi életük csak közvetett módon és töredékesen ismerhető meg.
:157. Mindazonáltal élénk képet kaphatunk kulturális és vallási világukról.
:158. Ez a kép egy kifejezetten sajátos szellemi kultúrával rendelkező népet mutat be.
:159. Ez cáfolja azt a képet, miszerint a magyarok pusztán durva és műveletlen barbárok voltak.
:160. Inkább az eurázsiai sztyeppe gazdag hagyományainak hordozóiként jelennek meg.
:161. Ez a hagyomány összekötötte őket más lovas népekkel és a keleti világgal.
:162. Ugyanakkor nyelvükben és hitükben megőrizték sajátos egyéniségüket.
:163. Az etelközi kulturális és vallási fejlemények így kettős jelentőségűek voltak.
:164. Megőrizték a sztyeppe szellemi örökségét, és egyúttal előkészítették annak átalakulását.
:165. Összetartották a népet sajátosságában, és egyúttal megnyitották azt az új hatások előtt.
:166. A megőrzés és a nyitottság közötti feszültségben rejlett különleges történelmi helyzetük.
:167. A régi hit támaszt és értelmet adott a népnek egy veszélyes korszakban.
:168. Az eredetről szóló legendák erősítették a közös származás tudatát.
:169. Az ősök és a turul tisztelete megszilárdította a vezető nemzetség uralmát.
:170. Így a vallás a nép belső rendjét és összetartását is szolgálta.
:171. A nagy vallásokkal való kezdődő találkozás azonban már a jövő felé mutatott.
:172. Ez előrevetítette azt a szellemi változást, amely a földhódítás után be fog következni.
:173. Így az Etelköz-korszak szellemi szempontból is két világ közötti átmenetet jelentett.
:174. A régi sztyeppek kultúrája és a jövőbeli keresztény Európa világa között állt.
:175. A magyarok magukban hordozták a sztyeppek örökségét, mégis egy új sors felé tartottak.
:176. A kulturális és vallási fejlemények kísérték és tették lehetővé ezt az átmenetet.
:177. Így ezek a földhódításra való felkészülés lényeges elemei közé tartoznak.
:178. A politikai, katonai és diplomáciai felkészülés mellett a szellemi fejlődés is fontos szerepet játszott.
:179. Csak e területek összehangolt együttműködése tette a magyarokat a földhódításra kész néppé.
:180. Kultúrájukban és hitükben a magyarok megőrizték a sztyeppe örökségét, és azt magukkal vitték új európai hazájukba.

=== 2.9.6 – A nagy vándorlás előtti feszültség ===

:1. Az Etelközből való indulás előtti éveket növekvő fenyegetés és belső nyugtalanság jellemezte, amint azt a nagy vándorlás előtti feszültség is mutatja.
:2. A földhódítás nem nyugodt és biztonságos helyzetből indult, hanem a legnagyobb veszély és feszültség idején.
:3. Az Etelközben látszólag megszilárdult rend valójában törékeny alapokon nyugodott.
:4. nép felett egyre növekvő árnyék vetült egy külső fenyegetés részéről, amely egyre nyomasztóbbá vált.
:5. Ez a fenyegetés elsősorban a pechenegektől származott, attól a harcias lovas néptől keletről.
:6. A pechenegek Etelköz keleti részén telepedtek le, és folyamatosan nyomultak nyugat felé.
:7. Őket viszont más sztyeppei népek nyomása űzte el korábbi lakóhelyeikről.
:8. Így folytatódott a sztyeppén a kiszorítások láncolata, amelynek végén a magyarok álltak.
:9. A magyarok és a pechenegek között régi és mély ellenségeskedés állt fenn.
:10. Ez az ellenségeskedés újra és újra nyílt harcokká és kölcsönös rajtaütésekké fajult.
:11. A pechenegek létszámban túlerőben voltak, mozgékonyak voltak, és harci stílusukban teljesen egyenrangúak voltak a magyarokkal.
:12. A magyarokhoz hasonlóan lovas íjászokként harcoltak, és ugyanazokat a taktikákat alkalmazták.
:13. Egy hasonló harci stílusú ellenfél különösen veszélyes volt a magyarok számára.
:14. Hiszen az ellenfél a magyarok saját előnyeit – a mozgékonyságot és a távolsági harcot – fordíthatta ellenük.
:15. Amíg a magyarok egységesen léptek fel, még ellenállhattak a veszélynek.
:16. De minden gyengülés vagy megosztottság védtelenül kiszolgáltatta őket a pechenegek támadásainak.
:17. Etelköz nyílt elhelyezkedése jelentősen fokozta ezt a veszélyt.
:18. A folyók közötti vidék nem nyújtott természetes határokat a sztyeppéről érkező támadások ellen.
:19. Sem hegyek, sem erdők, sem erődített helyek nem védték a településeit.
:20. A széles, nyílt síkság szabadon elérhető volt a pechenegek gyors lovasai számára.
:21. Így Etelköz természeténél fogva veszélyeztetett és nehezen védhető terület volt.
:22. Ez a sebezhetőség állandó aggodalomként nehezedett a népre és vezetőire.
:23. A külső fenyegetéshez hozzáadódott a korabeli szövetségekbe való veszélyes belekeveredés.
:24. A magyarok Bizánccal szövetségre léptek a bolgár birodalom ellen.
:25. A bizánci császár megbízásából átkeltek a Dunán, és behatoltak a bolgár területekre.
:26. Súlyos vereségeket mértek a bolgár uralkodóra, Szimeonra, és nyomás alá helyezték őt.
:27. Éppen ez a siker azonban végzetes ellenreakciót váltott ki.
:28. A szorult helyzetbe került Szimeon viszont szövetségeseket keresett a magyarok ellen.
:29. Megtalálta őket a pechenegekben, a magyarok régi keleti ellenségeiben.
:30. Így jött létre egy veszélyes szövetség a bolgárok és a pechenegek között a magyar nép ellen.
:31. A magyarok így két ellenség közé szorultak, akik két oldalról fenyegették őket.
:32. Délen a bolgárok álltak, keleten a pecsenegék, Etelköz pedig közöttük feküdt.
:33. Ez a két ellenség közötti helyzet egy nyílt sztyeppén élő nép számára rendkívül veszélyes volt.
:34. A feszültség egyre nőtt, ahogy a fenyegető veszély egyre világosabbá vált.
:35. Különös veszélyt jelentett a magyar erők felosztása.
:36. Amíg a hadsereg nagy része délen a bolgárok ellen harcolt, az otthon védtelen maradt.
:37. A harcosok messze voltak, míg a családok, az állatállományok és a táborok védtelenül maradtak hátra.
:38. Éppen ezt a gyengeséget ismerték fel és használták ki a magyarok ellenségei.
:39. Szimeon és a pechenegek közös és egyidejű támadást terveztek.
:40. Míg a magyar harcosok délen lekötve voltak, addig keleten kellett csapást mérni.
:41. Így következett be a katasztrófa, amely megpecsételte Etelköz sorsát.
:42. A pecsenegék rátámadtak a magyarok védtelen településeire.
:43. Átvonultak a keleten fekvő táborokon, ahonnan a harcosok hiányoztak.
:44. A támadás elsősorban a hátramaradt családokat, állatállományokat és élelmiszer-készleteket érintette.
:45. A források súlyos veszteségekről és kiterjedt területek pusztulásáról számolnak be.
:46. Nők, gyermekek és öregek estek áldozatul a támadásnak, vagy szétszóródtak.
:47. Az állatállományt ellopták, a táborokat lerombolták, a lakóhelyeket feldúlták.
:48. Amikor a harcosok visszatértek a bolgárok elleni hadjáratból, hazájukat feldúlt állapotban találták.
:49. Rombolt táborokat, elrabolt állatállományt, valamint szétszóródott vagy meggyilkolt rokonokat találtak.
:50. Ez a csapás a nép legmélyét érintette, és megrázta létalapjait.
:51. Az emberek, az állatok és a vagyon vesztesége súlyos volt, és alig pótolható.
:52. Még nehezebb volt annak a felismerése, hogy Etelköz hosszú távon nem tartható meg.
:53. A támadás rettenetes egyértelműséggel tárta fel a terület sebezhetőségét.
:54. A nyílt fekvés nem nyújtott védelmet a sztyeppéről érkező támadások ellen.
:55. A pechenegek által jelentett fenyegetés elháríthatatlan volt, és veszélyeztette, hogy megismétlődik.
:56. Ami egyszer megtörtént, bármikor megismétlődhetett.
:57. A magyaroknak be kellett látniuk, hogy Etelközben nincs biztos jövőjük.
:58. Ez a felismerés a belső feszültséget elviselhetetlenségig fokozta.
:59. A népnek választania kellett: kitartani a veszélybe sodródott Etelközben, vagy új utat keresni.
:60. A kitartás azonban az újabb támadások állandó veszélyét és a fokozatos megsemmisülést jelentette.
:61. Így az események nyomása alatt érett meg a végleges indulásra vonatkozó döntés.
:62. A fenyegetett évek feszültsége döntésre és cselekvésre késztette őket.
:63. A magyaroknak cselekedniük kellett, mielőtt egy újabb csapás végleg megsemmisítette volna őket.
:64. Ebben a helyzetben a korábbi előkészületek életmentőnek bizonyultak.
:65. A korábban felderített Kárpát-medence kiutat nyújtott a reménytelen helyzetből.
:66. A Kárpátok íve mögött menedéket, ugyanakkor gazdag legelőket is biztosított.
:67. A keleti és északi hegyek természetes határt ígértek a sztyepp népek ellen.
:68. E védőfal mögött a magyarok abban reménykedtek, hogy elmenekülhetnek a pešenegek elől.
:69. A medence belsejében elterülő hatalmas síkság megfelelt lovas népük igényeinek.
:70. Így a Kárpát-medence a szorongatásból való áhított kiútnak tűnt.
:71. Az elmúlt évek felderítő útjai már feltérképezték ezt a vidéket.
:72. A magyarok ismerték az utakat, a hágókat és a medence viszonyait.
:73. Tudták, hogy elérhető és uralható volt.
:74. Így a hosszú előkészületekből most az indulás közvetlen szükségessége lett.
:75. Amit évek óta terveztek és felderítettek, most a gyors végrehajtásra sürgetett.
:76. A pechenegek által jelentett fenyegetés a lehetőséget kötelességgé változtatta.
:77. Az indulás már nem választás volt, hanem a túlélés kérdése.
:78. Ebben a fokozódó feszültségben rejlett a nagy vándorlás előtti valódi feszültség.
:79. Ez volt a feszültség a halálos veszély és az új hazára irányuló remény között.
:80. Ez volt a feszültség a régiek elvesztése és az újba való belevágás között.
:81. Ebben a feszültségben kellett a nép vezetésének helytállnia.
:82. Árpádra és a törzsfőnökökre nehezedett a felelősség a nép sorsáért.
:83. Meg kellett találniuk a megfelelő pillanatot és az induláshoz vezető helyes utat.
:84. Egy hiba ebben a helyzetben az egész nép pusztulását jelenthette.
:85. Az Etelközben kialakított rend most döntő fontosságú feltételnek bizonyult.
:86. A megszilárdult törzsi szövetség lehetővé tette az összehangolt cselekvést a válság idején.
:87. Az Árpád vezette egységes vezetés biztosította az összehangoltságot és a határozottságot.
:88. A gyakorlott hadsereg képes volt megvédeni és biztosítani a nagy vándorlást.
:89. A felderítő utak tapasztalatai mutatták az utat az új földre.
:90. Így a döntő pillanatban minden korábbi előkészület összeállt.
:91. Éppen a szükségben bizonyult értékesnek a hosszú előkészület.
:92. Egy felkészületlen nép összeomlott volna egy ilyen katasztrófa során.
:93. A magyarok azonban képesek voltak a válságot új kezdetté alakítani.
:94. A pecheneg támadás, amely elűzte őket Etelközből, egyúttal a jövőbeli hazájukba is terelte őket.
:95. Ami katasztrófaként kezdődött, így egy nagy fordulat kiindulópontjává vált.
:96. A szükség arra kényszerítette a magyarokat, hogy megtegyék azt a lépést, amely megalapozta jövőjüket.
:97. Ebben a kényszer és a remény összefonódásában rejlett e pillanat sajátossága.
:98. Az Etelközből való indulás egyszerre volt menekülés és hódítás.
:99. Menekülés volt a pechenegek elől, és egy új hazáért való küzdelem.
:100. Mindkét mozgalom egyesült abban az egyetlen nagy nyugati vándorlásban.
:101. A vándorlás előtti feszültség végül az indulásra vonatkozó döntésben oldódott fel.
:102. Árpád vezetésével a törzsek útnak indultak.
:103. Állatállománnyal, szekerekkel és családjaikkal együtt elhagyták a veszélybe került vidéket.
:104. Megkezdődött a régóta előkészített vándorlás a Kárpátok medencéjébe.
:105. A feszültség azonban az indulással korántsem szűnt meg.
:106. A nyugat felé vezető út is tele volt veszélyekkel és bizonytalanságokkal.
:107. A pechenegek hátulról nyomultak, és fenyegették a vándorlókat.
:108. Előttük feküdtek a Kárpátok és a medencét uraló hatalmak.
:109. Egy egész nép vándorlása nyájakkal és családokkal lassú és sebezhető volt.
:110. Minden késedelem, minden szűk hely a pusztító támadás veszélyét rejtette magában.
:111. Így a feszültség végigkísérte a magyarokat egész útjukon.
:112. Csak a védett medence elérésével oldódott fel fokozatosan.
:113. A kutatások elsősorban az írásos forrásokból tárják fel ezt a drámai fordulatot.
:114. VII. Konstantin császár műve beszámol a magyarok elleni támadásról és elűzéséről.
:115. Leírja Szimeon szövetségét a pechenegekkel és a közös támadást.
:116. Más bizánci beszámolók is megörökítik az akkori évek eseményeit.
:117. A későbbi magyar krónikák a későbbi nagyság fényében értelmezik a távozást.
:118. A menekülést egy magasabb rendeltetés által irányított vonulássá idealizálják.
:119. A modern kutatás e idealizálás mögött igyekszik felismerni a történelmi eseményeket.
:120. Összekapcsolja a bizánci beszámolókat a régészeti ismeretekkel.
:121. Ebből az együttműködésből alakul ki a rendkívüli nyomás alatt történő menekülés képe.
:122. Természetesen a részletek tekintetében sok minden bizonytalan és vitatott marad.
:123. A támadás és az elűzés pontos lefolyása nem ismert minden részletében.
:124. Az indulás pontos ideje és útvonalai is bizonytalanok maradnak.
:125. Vitathatatlan azonban az esemény lényege, a magyarok elűzése Etelközből.
:126. Vitathatatlan az is, hogy ez a kiűzés indította el a Kárpát-medencébe való indulást.
:127. Így a pecheneg támadás jelenti a földhódítás közvetlen kiváltó okát.
:128. Ez volt az a külső ok, amely elindította a régóta előkészített vándorlást.
:129. E nyomás nélkül az indulás talán később vagy másképp történt volna.
:130. Ezzel azonban a vándorlás elkerülhetetlen szükségletté vált.
:131. A vándorlás előtti feszültség így az egész etelközi korszak fordulópontját jelentette.
:132. Ebben sűrűsödtek össze az előző évek veszélyei és előkészületei.
:133. Ebben dőlt el a magyar nép jövőbeli sorsa.
:134. Ez a feszültség a fenyegetésből az indulásba, az indulásból pedig az új hazába vezetett.
:135. Így ez képezi a közvetlen előzményét az 896-os földhódításnak.
:136. A feszültség évei egy fenyegetett népet elszánt néppé alakítottak.
:137. A szükség adta meg az utolsó lökést a régóta előkészített cselekedethez.
:138. A magyarok elindultak, mert el kellett indulniuk, és el is tudtak indulni.
:139. A szükség találkozott a készséggel, és így sikerült a nagy vándorlás.
:140. A kényszer és az előkészületek ezen összefüggésében rejlett a siker kulcsa.
:141. A vándorlás előtti feszültség kemény volt, de gyümölcsöző.
:142. Arra kényszerítette a népet, hogy meghozza azt a döntést, amely megalapozta jövőjét.
:143. A fenyegetést egy nagy tett hajtóerejévé alakította.
:144. Így ez a feszültségekkel teli időszak a történelem egyik alkotó pillanatának bizonyul.
:145. A szorult helyzetből született az elhatározás, az elhatározásból a tett, a tettből pedig a haza.
:146. A magyarok a pusztulás és az új kezdet küszöbén álltak.
:147. Az új kezdetet választották, és megkockáztatták az utat az ismeretlen medencébe.
:148. Ez az indulásra való bátorság az akkori évek feszültségének gyümölcse volt.
:149. A fenyegetés nélkül talán hiányzott volna az induláshoz szükséges bátorság.
:150. A felkészülés nélkül az indulás a pusztulásba vezetett volna.
:151. De a kettő együtt – a fenyegetés és a felkészülés – tette lehetővé a földhódítást.
:152. Így a vándorlás előtti feszültség a siker elengedhetetlen előfeltételeként értelmezhető.
:153. Ez volt az utolsó próbatétel, amelyet a népnek le kellett küzdenie, mielőtt belépett volna a történelmébe.
:154. Ebben bizonyultak a magyarok rendje, vezetése és harci készsége.
:155. Ebből a próbatételből a nép megerősödve és elszántan került ki.
:156. Ennek a drámai korszaknak az emléke megmaradt a későbbi krónikákban.
:157. A történetírók az Etelközről való menekülésben látták a hazába vezető út kezdetét.
:158. Ezt az időszakot szorosan összekapcsolták Árpád alakjával és vezetésével.
:159. Leírásukban az indulás úgy tűnt, mintha magasabb rendeltetés vezette volna.
:160. A modern kutatás elválasztja ezt az értelmezést a történelmileg megragadhatótól.
:161. A vándorlás előtti feszültségben valós és drámai eseményt ismer fel.
:162. Ebben a külső nyomás és a belső készség együttes hatását látja.
:163. Ebből az együttes hatásból magyarázza a földhódítás sikerét.
:164. Így nyeri el a vándorlás előtti feszültség központi helyét a korai történelemben.
:165. Ez az átmenet az előkészületektől a végrehajtásig, a sztyeppétől a hazáig.
:166. Ebben ér véget az Etelköz korszaka, és kezdődik a földhódítás korszaka.
:167. Ez képezi a hidat a magyarok vándorlási korszaka és letelepedésük között.
:168. A legnagyobb nyomás alatt történő indulással a magyarok örökre elhagyták a nyílt sztyeppét.
:169. Előttük terült el a Kárpát-medence, amely örök hazájukká vált.
:170. Mögöttük feküdt a feldúlt Etelköz és a petsenegék veszélye.
:171. Ezen átmenet feszültsége tartósan megjelölte a nép emlékezetét.
:172. Ez lett a szimbóluma annak, hogy a nemzet a veszélyből és az elszántságból született.
:173. Így a vándorlás előtti feszültség a magyar történelem egyik kulcsfontosságú pillanatának bizonyul.
:174. Ebben sűrűsödött össze mindaz, amit az Etelköz-korszak a veszélyek és az előkészületek terén hozott magával.
:175. Ebből fakadt az a döntő lépés, amely elindította a földhódítást.
:176. A pechenegek által jelentett fenyegetés és az ellenségek szövetsége arra késztette a népet, hogy útra keljen.
:177. A hosszú felkészülés és a határozott vezetés tette lehetővé e lépés sikerét.
:178. Így a szükség és a készenlét együttesen vezettek a magyar történelem nagy fordulatához.
:179. A nagy vándorlás előtti feszültség így közvetlen előzménye volt az 896-os földhódításnak.
:180. Ebben a magyar nép Európa küszöbén állt, készen arra, hogy a fenyegetésből kiindulva meghódítsa örök hazáját.